1 
 
POR UM PARÁ DA CLASSE TRABALHADORA E DOS POVOS DA 
AMAZÔNIA: ROMPER AS ENGRENAGENS CAPITALISTAS! 
 
O Pará é um dos estados mais ricos do Brasil, e tem 80% de sua extensão coberta pelo 
bioma amazônico. Apesar da riqueza, a grande maioria da população vive em condições 
precárias, sem acesso aos serviços públicos de qualidade, com salários muito baixos ou 
sem empregos, com uma juventude sem perspectiva de futuro. 
Existe um verdadeiro fosso social separando os bilionários dos trabalhadores e 
do povo pobre. Enquanto a burguesia e seus governos comemoram os grandes índices 
da economia, o estado continua campeão dos piores índices nacionais nos mais diversos 
parâmetros sociais. 
Em 2025 a economia paraense teve um crescimento de 4,51%, superando 
expressivamente a média brasileira de 2,29%. O PIB estadual foi impulsionado pelo setor 
agropecuário (11,13%) e a construção civil, que registrou uma impressionante expansão 
de 71,28%, embalada pela COP 30; já as exportações somaram US$ 24,23 bilhões. 
As desigualdades sociais e econômicas são brutais porque toda essa riqueza é 
desviada para grandes empresas e bancos, que estão bilionários, enquanto aqueles que 
a produzem e protegem nossos biomas vivem sob precarização, violência e insegurança.  
Além dessa riqueza ser apropriada pelos poderosos, ela é construída às custas da 
destruição da floresta, dos rios, dos povos originários e ribeirinhos. Desmatamento, 
incêndios, contaminação dos rios e igarapés com mercúrio, trabalho análogo à 
escravidão são a marca registrada da acumulação capitalista no Pará. 
O clã Barbalho historicamente governa o estado para as mineradoras e o 
agronegócio, sendo ele mesmo latifundiário de terras griladas. Por isso, apesar de 
vender para o mundo a imagem de governador ecológico durante a COP 30, Helder 
Barbalho é um dos princi pais responsáveis pela destruição da floresta amazônica e do 
povo que nela vive, deixando a máscara cair quando vibrou entusiasticamente pela 
aprovação do “Projeto de Lei da Devastação”, ao lado de ruralistas e políticos locais. 
Acompanhou a votação na mesa de Hugo Motta, presidente da Câmara dos Deputados, 
que agradeceu seu empenho pela aprovação do projeto que reduz os limites da Floresta 
Nacional do Jamanxim em 486 mil hectares para viabilizar a Ferrogrão e beneficiar o 
agronegócio.  Foi um “negócio de família” com Priante sendo o relator na Câmara e Jader 
Barbalho o relator no senado, ambos do MDB e com relação de tio e sobrinho. 
Helder é aliado d e Lula, que também governa em prol do grande agronegócio. 
Lula autorizou a exploração de petróleo na Margem Equatorial, e não vetou o projeto do 
Marco Temporal, aprovado na Câmara. Vem avançando no projeto de privatização das 
hidrovias do rio Tapajós, ameaç ando povos indígenas, ribeirinhos e comunidades 
tradicionais.  
Como parte da Frente Ampla do governo Lula-Alckimin, Helder tem atendido os 
capitalistas aplicando a mesma cartilha neoliberal. Para atender o setor do agronegócio 
tem facilitado a entrega de terras do estado do Pará, que avança sobre os territórios 
indígenas, ribeirinhos, quilombolas e  de camponeses, sem contar os grandes 
investimentos financiado pelos bilhões do Plano Safra o que se combina com o aumento 
do desmatamento.  
Helder tem atendido o agronegócio e a mineração também com diversos 
empreendimentos e obras, sem consulta livre prévia e informada, desconsiderando as 
populações que vivem no território em favor do lucro capitalista. Além disso, fundou a 

2 
 
Delegacia do agronegócio, chamada Deleagro, para defender a propriedade privada do 
agro, dos grileiros e latifundiários, favorecendo ainda mais a criminalização dos 
movimentos sociais e perseguição de suas lideranças. A política de ataque à educação 
indígena, quilombola e dos povos tradicionais, s em infraestrutura e com déficit de 
profissionais, foi uma marca de seu governo. 
Por sua vez, o bolsonarismo no Brasil e no Estado não esconde o que deseja: 
destruir de vez a floresta, liberar agrotóxicos proibidos e acabar com os povos 
originários. E na cidade, seus representantes defendem a destruição física do povo pobre 
da periferia através da violência policial. Além de defender um governo nacional em total 
submissão ao imperialismo de Trump, alentando o desejo de receber o apoio para um 
golpe militar no país, projeto que continua tão vivo quanto Bolsonaro e o bolsonarismo. 
Já a esquerda da ordem se encontra cada vez mais enrolada em sua política de 
acender uma vela a Deus e outra ao Diabo. É o caso de alguns s etores do PSOL, que se 
colocam contra o arcabouço fiscal, a favor do fim da 6×1 e da redução da jornada, contra 
as privatizações e pelo controle estatal dos nossos recursos naturais, mas vão chamar o 
voto em Lula no primeiro turno. Dizem ser contra a política de Lula , mas reforçam a 
confiança no governo do PT em frente ampla com a burguesia e setores do imperialismo, 
sempre em nome de um suposto combate ao bolsonarismo e a extrema direita. Na 
verdade, com essa política nem enfrentam a direita coerentemente e nem luta m de 
verdade pela pauta que dizem defender. São apenas úteis para blindar um governo 
capitalista, mantendo os trabalhadores reféns do projeto burguês de conciliação de 
classes.  
Para mudar de verdade a vida do povo trabalhador, nestas eleições o PSTU 
apresenta candidaturas alternativas, antissistema e socialistas ao governo federal, aos 
governos estaduais e ao parlamento pelo Brasil a fora. Com um programa para romper 
as engrenagens capitalistas, disputaremos a consciência da classe trabalhadora e dos 
povos originários e oprimidos. Com Hertz Dias à presidência e Vanessa Portugal à vice, 
no Pará apresentamos Cleber Rabelo e Well Macedo ao governo do estado , para 
rompermos com o ciclo de falsas alternativas burguesas que vem levando o país à 
decadência e à barbárie, sendo a única forma de apontar no horizonte uma saída de fato 
para a classe trabalhadora e a população mais pobre e oprimida.  
Apresentaremos um programa para as principais necessidades dos trabalhadores 
e o povo pobre, fazendo um chamado à que eles façam da luta por seus direitos e uma 
vida minimamente digna, uma luta contra o capital, a burguesia e seus governos, uma 
luta pelo poder. 
 
PROGRAMA 
 
1. TRABALHO, EMPREGO E RENDA 
Enquanto cria apenas 10 mil postos de trabalho formal neste ano, o Pará amarga o 
segundo maior índice de informalidade do país, com cerca de 56, 5% de trabalhadores 
atuando nas condições precárias do trabalho informal. Com renda abaixo da média 
regional, o  estado concentra alguns dos piores indicadores do mercado de trabalho 
nacional, segundo o IBGE. A taxa anual de desemprego é a maior da região norte, com 
uma taxa de desocupação em torno de 8,7% na primeira metade de 2025 e chegando ao 
final com 6,7%, com  Belém representando a maior parte dessas médias. As pesquisas 
mostram, também, a subutilização da força de trabalho (quem trabalha menos horas do 

3 
 
que gostaria e quem está disponível para trabalhar, mas não buscou emprego 
ativamente). No Pará, essa taxa chegou a 21,7% no primeiro trimestre de 2026, acima 
da média nacional de 14,3% e da própria Região Norte, de 17,9. 
Quanto a renda dos trabalhadores paraenses, também é desfavorável. O 
rendimento médio no estado foi de R$ 2.528 no primeiro trimestre de 2026, levemente 
inferior ao observado no último trimestre de 2025 (R$ 2.609), valor inferior à média da 
Região Norte (R$ 2.849) e bem abaixo da média nacional (R$ 3.722). O Pará foi o único 
estado da região Norte a não registrar crescimento de renda na comparação entre os 
primeiros trimestres de 2025 e 2026, sendo que de 2023 até hoje o rendimento médio 
acumulou alta de apenas 7,5%. 
Em um estado com 8,7 milhões de pessoas, sendo que só na capital são  cerca de 
1,4 milhão, em 2025 apenas 1,5 milhão de trabalhadores possuem registro formal 
(incluindo funcionários públicos). Enquanto o percentual de paraenses sem nenhum 
vínculo formal de trabalho é de 2 milhões de pessoas, mais de 19 pontos acima da média 
nacional de  37,3% e acima também da Região Norte, onde o índice foi de 50,9%. E 
desses, 37% trabalham na superexploração da escala 6X1. 
Os setores que se destacam no mundo do trabalho no Pará são Agronegócio e 
Serviços, responsáveis pelo crescimento da renda média dos trabalhadores no estado. O 
setor de Infraestrutura e Concessões vem despontando com Grandes obras e concessões 
rodoviárias, como a Rota do Pará. Outro setor que se mantém em destaque é a 
Mineração, principalmente em Parauapebas, Marabá e Canaã dos Carajás. 
A indústria no Pará representa apenas 25% do PIB estadual, porém, centrada em 
sua maioria na extração de minério, com baixíssimo valor de transformação. Cerca de 
10% são de transformação, mas 7,4% são de alimentos e bebidas e apenas 3,5% são da 
metalurgia. 
 
—Fim da escala 6×1 sem redução de salários e direitos, sem pejotização e sem 
demissões; 
— Redução da jornada de trabalho para 36hs, sem redução dos salários e sem 
flexibilização de direitos, rumo à escala móvel de horas de trabalho (pleno emprego); 
— Aumento de 100% no salário-mínimo, rumo ao salário-mínimo calculado pelo DIEESE; 
— Bolsa equivalente a um salário-mínimo para trabalhadores desempregados enquanto 
não houver pleno emprego 
— Plano estadual de obras públicas voltado à geração de empregos, com infraestrutura 
ambiental; 
— Revogação da Reforma Trabalhista; 
— Revogação da Reforma da Previdência; 
— Com relação às plataformas de aplicativos: 
a) Reconhecimento do vínculo empregatício; 
b) Garantia de todos os direitos: previdência, férias, 13º, descanso remunerado, seguro 
contra acidentes, licença-maternidade proteção social efetiva;  
c) Regulamentação sem direitos é fraude! Não ao PLP 152 que legaliza a precarização! 
d) Contra jornadas exaustivas! Piso salarial para carga horária mínima logada de 36 horas 
e remuneração mínima por corrida/entrega ou serviço prestado para jornadas menores 
que 36 horas;  
e) Fiscalização pública das condições de trabalho nas plataformas digitais. Contra as 
punições arbitrárias! 

4 
 
 
2. SEGURANÇA PÚBLICA 
A segurança pública no Brasil é determinada pela Constituição Federal de 1988 como 
direito a ser garantido pelo Estado a todos os cidadãos brasileiros e estrangeiros aqui 
residentes. Mas hoje, em nosso país tudo o que os brasileiros e aqueles que aqui moram 
não têm é segurança.  
Todas as pesquisas de opinião mostram que a principal preocupação da 
população brasileira é com segurança, ou a falta dela, e sua principal consequência, a 
violência generalizada. Aproveitando-se dessa situação, a extrema direita avança em sua 
pauta reacio nária, como a diminuição da maioridade penal de 18 para 16 anos, já 
aprovada na Comissão de Constituição e Justiça do Senado, promete medidas 
semelhantes às de Bukele em El Salvador com a construção de megas prisões para 
duplicar o encarceramento em massa da população pobre e negra, ao mesmo tempo 
que pede à Trump intervenção em nosso país através da denominação das facções do 
narcotráfico como organizações terroristas. Apoia declaradamente a  medida na 
Venezuela, inclusive solicitando ação semelhante no Brasil , e solicitação que faça o 
mesmo no Brasil. 
O Pará sempre foi um dos estados mais violentos da nação. Seja na criminalidade 
da cidade, seja no histórico derramamento de sangue na luta pela terra no campo, ele 
sempre encabeçou as estatísticas nesse quesito. Os anos de pico da violência letal no 
Pará neste século ocorreram entre 2016 e 2018, culminando em 2018 com cerca de 
4.720 mortes violentas intencionais (MVI). Em 2018 estava em primeiro lugar no rank da 
violência letal, com a cidade de Ananindeua sendo considerada a cidade mais violenta e 
perigosa do Brasil e uma das dez mais violentas do mundo.  
Apesar de a partir de 2019 ter ocorrido uma diminuição dessas mortes violentas, 
com 3.554 mortes e em 2022 3.031, o que se observa é a continuidade de um número 
muito alto de assassinatos no estado do Pará. Em 2023 foram 2.676, o que corresponde 
a 46,8% do total da Região Norte (5.715) e 5,7% do país (46.328).  
Enquanto o Boletim de Segurança Paraense de 2025 festeja esse dado como o 
menor da série histórica, a violência com morte no estado continua alta com o estado 
ocupando o 7º lugar nacional em 2023, e com certeza quem sofre com essas perdas é o 
povo pobre negro e periférico da região.  
Quanto ao perfil das vítimas, o Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2020 -
2024 revela que no Pará de 2021 a 2023 as vítimas foram majoritariamente do sexo 
masculino (cerca de 92%), negros, com variações de 60,9% (2021), 85,35% (2022) e 
19,02% (2023) e com faixa etária de 18 a 34 anos (58%), de cor preta ou parda, com baixa 
escolaridade. Hoje essa faixa etária está ainda mais jovem, com jovens entre 12 e 29 
anos sendo as principais vítimas. 
O Anuário de 2026 com os dados de 2025 traz dados semelhantes, sendo que a 
violência contra a mulher só piora. O feminicídio aumentou em 4% no país, com1.571 
vítimas e a região norte sendo campeã.   No Pará, o aumento foi de 21 % (63 casos). As 
tentativas de feminicídio também continuaram a crescer em 2025 no país inteiro. Foram 
4.189 mulheres sobreviventes, um aumento de 5,9% em relação a 2024, ou seja, para 
cada feminicídio consumado registrado no país em 2025 houve quase três tentativas. 
 
Violência de gênero 
A violência que mais cresce no estado é contra a mulher:  

5 
 
— Violência doméstica (lesão corporal) : o Pará teve aumento de 620 casos. Entre o 
período de 2019-2023, enquanto o Brasil teve uma diminuição de 8.989 casos deste tipo 
de violência, o estado registrou crescimento de 5.173 casos, cerca de 49%, registrando 
57 casos de feminicídio em 2023. Esse número representou um aumento em relação aos 
anos anteriores (54 casos em 2022). Liderou o número absoluto de mortes por esse 
crime na região da Amazônia Legal. Em 2024 houve uma queda de 12,28%, 50 casos, o 
que é insignificante. Já em março de 2026, foi reg istrado um aumento de 76% nos 
registros gerais de violência contra a mulher no estado. 
— Violência sexual: entre os dez municípios do Pará com maior número de vítimas de 
violência sexual, Belém está na primeira colocação. Em 2023, foram registrados 1.618 
casos de violência sexual na capital. Além de Belém, as cidades de Santarém, Altamira e 
da região dos Carajás estão entre aquelas com os maiores índices (245).  
Um dado chocante da violência sexual no Pará é o da faixa etária: em 2023 a 
maioria dos casos foi na faixa de 10 -14 anos de idade (1.651 casos), seguida das faixas 
de 15 a 19 (652) e 5 a 9 anos (645).  Entre 2019 e 2023 essa violência aumentou para 
todas as idades, em 51, 88%. A análise da violência sexual por cor/raça aponta que mais 
de 85% das vítimas são de cor/raça preta. Em 2019, estas corresponderam a 85,88% do 
total e em 2023 o registro foi de 87,15%.  
Quanto ao sexo, a grande maioria dos casos foram cometidos contra pessoas do 
sexo feminino, 89,82% (2019) e 91,81% (2023). Crianças e adolescentes são as principais 
vítimas, correspondendo a 83% do total em 2023, sendo que entre 2019 e 2023, a idade 
ficou entre 0 e 17 anos. 
Uma das maiores violências sexuais contra mulher e vulneráveis, o estupro, só 
tem aumentado no Pará. Em 2019 o número de vítimas foi de 3.591, já em 2023 foram 
registradas 5.559 vítimas, um crescimento de 1.968. Em 2024, o Ligue 180 registrou um 
salto de 56,8% a mais, o que coloca o Pará acima do índice nacional nesse tipo de crime. 
As mulheres são mais acometidas por estupro do que os homens. Em 2023 o sexo 
feminino representou 90,41% das vítimas e o masculino 8,71%, sendo que em 99 % dos 
casos o abusador é homem. Padrastos, tios e pais são os principais abusadores. 
 
Homicídios 
O Brasil, historicamente, é campeão de homicídios na América do Sul e possui uma das 
mais altas taxas mundiais. E o Pará sempre figura com um dos maiores índices no Brasil. 
Entre 2017 e 2018 a taxa de mortes violentas no Pará foi de quatro mil. Apesar de a partir 
de 2019 se ver uma queda geral nos índices pelo estado, como em Belém e Ananindeua 
(campeões no período anterior), alguns municípios importantes no cenário estadual,  
como Santarém, Paragominas e Redenção, tiveram aumento. Pessoas de cor parda 
lideram os índices de homicídios, sendo 83,8% dos casos em 2023.  
Segundo o Atlas da Violência 2026, o Pará tem 10 municípios entre os mais 
violentos do Brasil. Marituba destaca-se como o mais violento do estado, integrando o 
ranking nacional com uma taxa de 55,5 mortes violentas para cada 100 mil habitantes. 
Altamira é o segundo lugar mais violento do Brasil.  
Outras cidades figuram com altos índices de violência, como Marabá e Itaituba, 
e cidades pequenas como Cumaru do Norte, Floresta do Araguaia e Mocajuba também 
apresentam taxas alarmantes, impulsionadas principalmente por conflitos agrários e 
atividades de garimpo. O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) divulgou dados 
semelhantes. 

6 
 
Especialistas em segurança pública explicam que mesmo que a taxa gera l de 
homicídios tenha caído no Pará em relação a 20218 -2019, quando atingiu os maiores 
níveis do Brasil, o estado segue estratégico para diversas dinâmicas criminais, como 
tráfico de drogas e conflitos agrários, com cada município tendo suas causas próprias  
para o aumento da violência. Marituba e Belém teriam relevantes marcas de conflitos 
envolvendo disputa de territórios por parte de facções, principalmente. Itaituba, Cumaru 
do Norte, dentre outras, a violência já se expressa em forte conflitos agrários, c om 
grilagem e invasões de terra. 
O Atlas mostra que do ponto de vista nacional, as maiores taxas de homicídios 
foram observadas no Amapá, Bahia, Pernambuco, Alagoas e Ceará. A concentração da 
violência está claramente no Nordeste, com 17 dos 20 municípios mais violentos estando 
nessa região. Já as 20 cidades menos violentas, com mais  de 100 mil habitantes, estão 
concentradas apenas nas regiões Sul e Sudeste. 
 
Violência no Campo 
É no campo que se concentram os mais altos índices de violência letal do estado. A 
Comissão Pastoral da Terra (CPT) também apresentou seus dados sobre violência no 
Pará, recentemente. O estado aparece como segundo com maior índice de conflitos no 
campo no Brasil, atrás apenas do Maranhão.  
Dentre muitos dados, o Relatório destaca: aumento de assassinatos, onde o 
número de mortes em decorrência de disputas agrárias dobrou de 13 para 26 
assassinatos registrados em um ano; volume de conflitos, com notificações de 179 
ocorrências formais de disp utas envolvendo terra, água ou trabalho escravo; impacto 
nas famílias, onde mais de 25 mil famílias sofrem diretamente as consequências da 
violência rural no estado.  
Um dado em destaque é o número de conflitos por água, onde o Pará é líder 
nacional, registrando 21 disputas severas pelo acesso e uso da água. As principais causas 
desse tipo de combate são majoritariamente a contaminação ou barramento de rios 
provocados p ela mineração ilegal, grandes mineradoras e avanço do garimpo, 
mostrando uma dinâmica entre violência no campo e destruição do meio ambiente.  
As mortes e ameaças concentram-se principalmente nas regiões Sul e Sudeste do 
Pará, com a maior parte das agressões, expulsões e episódios de pistolagem sendo 
protagonizada por grileiros, fazendeiros e madeireiros ilegais contra povos indígenas, 
quilombolas e posseiros. Foi esta realidade que recebeu a COP 30 na Amazônia, que não 
serviu em nada para mudar esse quadro. 
Três anos antes, o Relatório da Comissão Arns intitulado “Pará – Sem Justiça não 
Há Paz”, já detalhava a grave situação de violência, ameaças e impunidade que afeta a 
zona rural e os povos tradicionais do estado. Esse relatório foi elaborado após uma 
expedição dos direitos humanos realizada entre 16 e 20 de abril de 2023 pelas regiões 
sul e sudeste do Pará, na qual os membros da comissão visitaram municípios críticos 
como Marabá, Anapu, Eldorado do Carajás e Altamira, coletando depoimentos de mais 
de 100 agricultores, indígenas, quilombolas e defensores públicos.  
A comissão identificou um cenário generalizado de terror, onde trabalhadores 
rurais têm casas incendiadas e destruídas por tratores. Observaram indícios de ações 
coordenadas por milícias rurais financiadas para expulsar camponeses e uma imunidade 
crônica do s criminosos, com a falta de punição para crimes agrários históricos 
alimentando novos episódios violentos.  

7 
 
No dia 1º de junho de 2023 esse Relatório foi entre ao Ministro da Justiça, à época 
Flávio Dino, com recomendações como execução urgente de uma operação integrada de 
segurança pública focada no sul e sudeste do Pará para desarmar conflitos; maior 
celeridade nas investigações de assassinatos e ameaças contra lideranças populares n o 
campo e força -tarefa federal para assegurar a permanência e a proteção de 
comunidades tradicionais sob risco iminente. Como vimos, pelos dados do relatório da 
CPT em 2025, nada mudou de lá para cá. 
 
— Combater o crime organizado, as máfias, as milícias, facções e demais organizações 
criminosas por meio da investigação, inteligência e desarticulação de seus negócios, 
atingindo patrimônio, fontes de financiamento e suas relações com agentes públicos, 
políticos, empresários e, especialmente, com o sistema financeiro; 
— Descriminalização das drogas e revogação da Lei de Drogas, para efetivamente 
combater e acabar com o narcotráfico, juntamente com políticas públicas de prevenção, 
tratamento e redução de danos; 
— Punição exemplar para tortura, execuções, desaparecimentos forçados, chacinas e 
demais crimes praticados na cidade e no campo, para os agentes e comandantes 
militares e civis; 
— Desmilitarização da PM, outras polícias e guardas municipais, com a unificação das 
polícias em uma única instituição de caráter civil, com eleição de comandantes e 
delegados pela população e mandatos revogáveis; 
— Direito de organização e sindicalização dos policiais; 
— Incentivar a população a se auto -organizar para garantir sua própria segurança, seja 
diante do crime organizado e da criminalidade em geral, seja diante da violência do 
Estado através de suas polícias; 
— A organização da autodefesa dos trabalhadores deve combinar -se com o chamado 
aos policiais e aos demais integrantes da base das instituições armadas do Estado para 
que se unam aos trabalhadores e defendam suas reivindicações. 
 
3. SANEAMENTO BÁSICO 
Água é direito, não mercadoria 
 
O acesso à água potável e ao saneamento básico é um direito humano 
reconhecido internacionalmente e um dever do Estado brasileiro, estando diretamente 
relacionado à dignidade da pessoa humana, à saúde pública, à redução das 
desigualdades sociais e à proteç ão ambiental. No Estado do Pará, milhões de pessoas 
ainda convivem com abastecimento irregular, interrupções frequentes no fornecimento 
de água, baixa cobertura de esgotamento sanitário e tarifas que comprometem 
significativamente o orçamento das famílias trabalhadoras, especialmente nas periferias 
urbanas, nas comunidades rurais e entre as populações ribeirinhas da Amazônia, 
problemas aprofundados após a privatização da  Companhia de Saneamento do Pará 
(COSANPA) por Helder Barbalho. 
Partimos do entendimento de que a água e o saneamento não podem ser 
tratados como mercadorias submetidas à lógica do mercado, devendo ser organizados 
como políticas públicas orientadas pelo interesse coletivo, pela universalização do 
acesso e pela garantia dos direitos sociais previstos na Constituição Federal. 

8 
 
Os dados mais recentes do Sistema Nacional de Informações em Saneamento 
Básico (SINISA 2024), utilizados pelo Ranking do Saneamento 2026 do Instituto Trata 
Brasil e da GO Associados, revelam que a situação do saneamento no Pará é 
significativamente mais cr ítica do que a média nacional. Enquanto o Brasil apresenta 
84,1% de atendimento da população com rede de abastecimento de água, no Pará esse 
índice é de apenas 51,6%, o que significa que quase metade da população paraense 
ainda não possui acesso regular à água tratada. A desigualdade torna -se ainda mais 
evidente no esgotamento sanitário: somente 19,1% da população do estado é atendida 
por rede coletora de esgoto, muito abaixo dos 56,7% registrados nacionalmente, 
evidenciando um quadro de profunda vulnerabilidade socioambiental e de insuficiência 
histórica de investimentos em infraestrutura sanitária. 
O estudo do Instituto Trata Brasil demonstra que a universalização do 
saneamento exige um esforço extraordinário de investimento. Segundo a estimativa 
baseada na revisão do PLANSAB, o Brasil ainda necessita de aproximadamente R$ 429,7 
bilhões para universa lizar os serviços até 2033, o que corresponde a um investimento 
médio anual de R$ 47,7 bilhões, ou cerca de R$ 225 por habitante por ano. Esses valores 
indicam que a expansão do saneamento requer planejamento público de longo prazo, 
coordenação federativa e prioridade orçamentária.  
Para o Pará, o estudo traz o fato de que Parauapebas passou a integrar o Ranking 
dos 100 municípios mais populosos do Brasil em razão das atualizações populacionais 
do IBGE. A inclusão de mais um município paraense entre os 100 maiores do país reforça 
a ne cessidade de políticas estatais capazes de atender não apenas a Região 
Metropolitana de Belém, mas também os polos de crescimento do interior amazônico, 
onde a expansão urbana ocorre em ritmo acelerado e frequentemente sem a 
correspondente expansão da infraestrutura de saneamento. 
No contexto amazônico, em que os corpos hídricos são parte central da vida 
econômica, cultural e ambiental das comunidades, a ausência de esgotamento sanitário 
produz impactos ainda mais profundos sobre a saúde pública e os ecossistemas. Em 
Belém, por exemplo, moradores da Vila da Barca convivem com o despejo de esgoto no 
rio e com o acúmulo de entulhos provenientes das obras preparatórias da COP30, 
situação que evidencia como grandes intervenções urbanas podem reproduzir 
desigualdades socioambientais e agravar a contaminação de igarapés e áreas de várzea 
ocupadas por populações vulneráveis. 
Nos últimos anos, a privatização da COSANPA foi apresentada como solução para 
ampliar investimentos e melhorar a qualidade dos serviços. No entanto, o que se 
concretizou foi o aumento das tarifas, dificuldades de atendimento, persistência de 
problemas operacionais e ausência de transparência quanto às metas, aos contratos e 
aos investimentos realizados. A elevação dos custos sem a correspondente melhoria da 
prestação do serviço tornou-se um dos principais elementos do debate público sobre o 
saneamento no es tado, vide a crise observada na maioria dos bairros da região 
metropolitana de Belém. 
A crítica que fazemos ao modelo privatizado não se limita à mudança da natureza 
jurídica da gestão, pois o problema central está na lógica econômica que passou a 
orientar um serviço público essencial. Quando o objetivo predominante da 
concessionária é o re torno financeiro, os investimentos tendem a se concentrar nas 
áreas mais rentáveis, enquanto periferias urbanas, comunidades rurais e municípios do 
interior permanecem com estrutura insuficiente e sem prioridade na expansão e 

9 
 
modernização da infraestrutura. A Águas do Pará, pertencente ao grupo Aegea e 
responsável pela distribuição de água e pelo esgotamento sanitário após a concessão 
dos serviços da COSANPA, registrou receita líquida de R$ 94,1 milhões apenas no 
primeiro trimestre de 2026. 
Há, portanto, grande distância entre a realidade atual e as metas estabelecidas 
pelo Novo Marco Legal do Saneamento, que prevê cobertura de 99% da população com 
água potável, 90% com coleta de esgoto e 80% de tratamento do esgoto até 2033. 
A partir desses dados oficiais, nosso projeto propõe uma mudança de rumo para 
o saneamento básico no Estado do Pará, que esteja fundamentada na própria 
Constituição, mas principalmente nos princípios sociais e democráticos construídos nas 
lutas dos trabalhadores e do povo pobre, que reconhecem a água e o saneamento como 
direitos essenciais à vida, à saúde e à dignidade humana. A universalização deve ser 
compreendida não apenas como expansão física da rede, mas como garantia de acesso 
contínuo, regular, seguro e de qualidade em todo o território paraense, incluindo áreas 
urbanas periféricas, comunidades rurais, populações ribeirinhas e municípios 
historicamente negligenciados pelos investimentos públicos. 
Defendemos uma política tarifária que em primeiro lugar garanta água gratuita 
para famílias desempregadas e aquelas que sobrevivem dos programas sociais evitando 
que o custo desse bem essencial comprometa a subsistência dessa população que vive 
no topo da vulnerabilidade material, com a criação da Tarifa Social Amazônica. Quanto 
as camadas populares da classe trabalhadora, defendemos uma Além disso, a tarifa deve 
refletir apenas o custo real da prestação do serviço público, sem a incorporação de 
margens destinadas à distribuição de lucros privados. 
A transparência deve orientar a gestão do sistema de saneamento, tornando 
públicos e auditáveis todos os contratos, metas, indicadores de qualidade, receitas, 
custos e investimentos. O controle social deve assegurar que trabalhadores do 
saneamento, usuário s do sistema e representantes da sociedade participem das 
decisões estratégicas sobre investimentos, qualidade do atendimento e fiscalização. 
Mas para garantir essas metas e universalizar o saneamento, é necessário 
reestatizar a COSANPA, com a retomada do controle público integral do sistema de 
saneamento do Estado do Pará, conduzida por meio de um processo financeiramente 
auditado, operacionalmente planejado e socialmente transparente. Propomos revisar os 
contratos de concessão e avaliar eventual descumprimento de metas e obrigações 
contratuais.  
A retomada do controle público não significaria o retorno a um modelo 
burocrático tradicional, mas sim a construção de uma gestão pública moderna, técnica 
e democrática, com a criação de um Conselho de Administração Popular composto por 
representantes dos trabalhadores, dos usuários, dos municípios e do governo estadual, 
garantindo participação efetiva da sociedade nas decisões estratégicas da companhia. 
Os cargos técnicos estratégicos devem ser ocupados por profissionais com 
experiência comprovada no setor, selecionados com base em critérios de competência, 
transparência e prestação de contas, reduzindo a influência de indicações políticas e 
fortalecendo a carreira. A valorização dos trabalhadores do saneamento constitui eixo 
fundamental para a reconstrução da COSANPA. Seus profissionais acumulam 
conhecimento técnico indispensável à operação, manutenção e expansão do sistema de 
abastecimento de água e esgotamento sanitário.  

10 
 
O objetivo é reorganizar o saneamento como instrumento de desenvolvimento 
social, proteção ambiental e promoção da cidadania, reafirmando um princípio 
fundamental para o futuro do Pará: água é direito, não mercadoria. 
Esta proposta defende: 
— A reestatização da COSANPA com a universalização do saneamento básico no 
Pará; 
— Tarifa zero para famílias desempregadas e aquelas cadastradas em programas 
sociais; 
— Para a classe trabalhadora, tarifa proporcional aos salários com uma política 
de descontos progressivos; 
— Nãos aos cortes de água por inadimplência. Água é vida! 
— Prioridade para medidas urgentes de saneamento básico em comunidades 
rurais, ribeirinhas e periferias urbanas; 
— Realização de concursos públicos para recomposição do quadro funcional e 
absorção dos funcionários de empresas terceirizadas com os mesmos direitos e salários 
 
4. MORADIA 
Moradia para o povo trabalhador e direito à cidade 
 
A moradia é um direito social garantido pela Constituição Federal , como outros, fica 
apenas no papel. C entenas de milhares de famílias paraenses permanece com esse 
direito negado. A crise habitacional se expressa na falta de casas, na precariedade das 
moradias, na ausência de saneamento básico, no crescimento das ocupações urbanas, 
na expansão das áreas de risco e na dificuldade de acesso à terra urbana. 
Segundo a Fundação João Pinheiro, instituição responsável pelos estudos oficiais 
utilizados pelo governo federal, o problema habitacional brasileiro não se resume ao 
déficit de moradias. Ele inclui também a inadequação habitacional, caracterizada pela 
ausência de infraestrutura, falta de abastecimento de água e esgotamento sanitário, 
moradias precárias, adensamento excessivo e insegurança da posse. É essa metodologia 
que orienta as políticas nacionais de habitação e a distribuição dos investimentos do 
programa Minha Casa, Minha Vida. 
No Pará, a crise da moradia assume características ainda mais profundas. O 
crescimento desordenado das periferias da Região Metropolitana de Belém, a existência 
de milhares de famílias vivendo em palafitas e áreas alagáveis, a precariedade 
habitacional das  comunidades ribeirinhas, indígenas e quilombolas, os conflitos 
fundiários urbanos e rurais e a forte especulação imobiliária demonstram que o 
problema não é a falta de espaço, mas a concentração da terra e da riqueza nas mãos de 
poucos. 
Enquanto milhares de imóveis permanecem vazios aguardando valorização 
imobiliária, milhares de famílias sobrevivem sem acesso à moradia digna. Os sucessivos 
governos transformaram a política habitacional em um grande negócio para 
construtoras e incorporadoras, destinando recursos públicos para financiar o mercado 
imobiliário, ao invés de garantir o direito constitucional à habitação. 
O PSTU defende uma política habitacional construída para atender às 
necessidades da população trabalhadora e não aos interesses do mercado. 
 
Moradia é direito, não mercadoria 

11 
 
Defendemos a moradia como um direito universal.  Isso significa construir um amplo 
programa estadual de habitação pública, garantindo moradias dignas para as famílias 
trabalhadoras, especialmente aquelas que vivem em situação de vulnerabilidade social, 
em ocupações, áreas de risco ou sem acesso à terra urbana. 
Defendemos o fim das remoções arbitrárias. Nenhuma família poderá ser 
despejada sem uma solução habitacional definitiva construída em diálogo com a 
comunidade. 
 
Dinheiro público para habitação pública 
Defendemos que os investimentos em habitação sejam destinados prioritariamente à 
produção de moradias públicas e à urbanização das comunidades populares, rompendo 
com a lógica que transforma o direito à moradia em fonte de lucro para grandes 
construtoras e especuladores imobiliários. 
 
Todo investimento público na política habitacional deverá ser transparente e 
acompanhado pela população. 
 
Um grande plano de obras públicas 
A crise habitacional somente será enfrentada através de um grande plano estadual de 
obras públicas.  Esse plano deverá integrar:  construção de moradias populares;  
urbanização das periferias; pavimentação de ruas; drenagem urbana; abastecimento de 
água; coleta e tratamento de esgoto; iluminação pública; equipamentos comunitários; 
escolas, creches e unidades de saúde;  geração de milhares de empregos com carteira 
assinada. 
 
Além de enfrentar o déficit habitacional, esse programa impulsionará a economia, 
gerando trabalho e renda para milhares de trabalhadores da construção civil. 
 
Reforma urbana e combate à especulação imobiliária 
A cidade deve cumprir sua função social  e não de território de especulação 
imobiliária. 
Defendemos: 
 
— Desapropriação dos grandes imóveis urbanos abandonados e sem função social; 
— Utilização desses imóveis para programas de habitação popular; 
— Combate à especulação imobiliária; 
— Utilização das áreas públicas prioritariamente para políticas sociais. 
 
Não é aceitável que milhares de imóveis permaneçam vazios enquanto milhares de 
famílias vivem sem moradia. 
 
Urbanização das ocupações populares 
Grande parte da população trabalhadora conquistou seu direito à moradia através das 
ocupações urbanas. Essas comunidades não devem ser criminalizadas. 
 
Defendemos: 
 

12 
 
— Urbanização das ocupações consolidadas; 
— Regularização fundiária gratuita para famílias de baixa renda; 
— Implantação de infraestrutura completa; 
— Construção de equipamentos públicos; 
— Garantia da permanência das famílias nos territórios onde construíram suas vidas. 
 
Assistência técnica pública 
Toda família trabalhadora deve ter acesso gratuito a arquitetos e engenheiros para 
construção, reforma e ampliação de suas moradias.  Defendemos a implementação 
integral da Lei Federal nº 11.888/2008, garantindo assistência técnica pública e gratuita 
para as famílias de baixa renda. 
 
Moradia para as mulheres 
As mulheres, especialmente aquelas que chefiam famílias, são as mais afetadas pela 
crise habitacional. 
 
Nosso programa estabelece prioridade para:  mulheres chefes de família;  mulheres 
vítimas de violência doméstica;  famílias monoparentais;  integração entre política 
habitacional, creches, escolas e unidades de saúde. 
 
Garantir moradia também significa garantir autonomia e proteção para milhares de 
mulheres. 
 
Moradia para a população negra 
As periferias brasileiras são majoritariamente negras e historicamente sofreram com o 
abandono do poder público. 
 
Defendemos investimentos prioritários nas periferias urbanas, combate ao racismo 
urbano, participação das comunidades na definição dos projetos de urbanização e 
prioridade para famílias negras nos programas habitacionais. 
 
Povos indígenas 
Os povos indígenas possuem formas próprias de ocupação do território que devem ser 
respeitadas. Defendemos: garantia integral dos territórios tradicionais;  nenhuma 
remoção de comunidades indígenas; construção das políticas habitacionais em diálogo 
com os próprios povos; respeito às formas tradicionais de moradia. 
 
Comunidades quilombolas 
Defendemos: titulação imediata dos territórios quilombolas;  investimentos em 
infraestrutura; acesso à água, energia e saneamento;  políticas habitacionais que 
respeitem a organização comunitária e cultural. 
 
Populações ribeirinhas 
A realidade amazônica exige políticas específicas. Defendemos: programas de melhoria 
habitacional adaptados às áreas de várzea;  construção de moradias adequadas às 
condições ambientais da Amazônia;  transporte hidroviário integrado aos serviços 
públicos; abastecimento de água e saneamento para as comunidades ribeirinhas. 

13 
 
População LGBTI+ 
Muitas pessoas LGBTI+ são expulsas de casa ou vivem em situação de extrema 
vulnerabilidade. Nosso governo estabelecerá prioridade para essa população nos 
programas habitacionais, especialmente para pessoas em situação de rua, vítimas de 
violência ou discriminação familiar. Nenhuma política pública poderá admitir qualquer 
forma de discriminação. 
 
Pessoas com deficiência e idosos 
Toda política habitacional deverá garantir acessibilidade universal.  Defendemos: 
construção de moradias acessíveis;  adaptação das residências existentes;  prioridade 
para famílias com pessoas com deficiência e idosos. 
 
Saneamento básico: parte do direito à moradia 
Não existe moradia digna sem saneamento.  O PSTU defende um amplo programa 
público de universalização do abastecimento de água, coleta e tratamento de esgoto, 
drenagem urbana e manejo adequado dos resíduos sólidos. 
 
Participação popular 
A política habitacional não pode ser definida por empreiteiras ou grandes 
incorporadoras. Defendemos a criação de conselhos populares de habitação, com 
participação dos movimentos de moradia, sindicatos, associações comunitárias e 
entidades populares, garantindo controle social sobre os recursos públicos e sobre os 
projetos urbanos. 
 
5. CAMPO E MEIO AMBIENTE 
Em defesa do meio ambiente, dos povos e populações tradicionais e contra os 
megaempreendimentos que devastam o Pará e a Amazônia 
 
O Pará é um estado rico com seus povos, florestas e rios, porém com muitas 
contradições. O avanço do agronegócio, da mineração e das grandes obras de 
infraestrutura, amplia o desmatamento e a destruição do bioma Amazônico, que cobre 
a maior porção do Pará.  
A recente política articulada pelo governador Hélder Barbalho (MDB) e aprovada 
pelo Senado para a redução da Floresta Nacional (Flona) do Jamanxim, no Pará, uma 
área protegida de aproximadamente 1,3 milhão de hectares, e transformação em Área 
de Proteção Ambiental (APA), flexibiliza regras de conservação, dificulta multas 
ambientais, facilita a exploração mineral e a implantação da Ferrogrão. 
O governo apresenta os grandes projetos econômicos como símbolo de 
desenvolvimento, modernização ou sustentabilidade, porém escondem graves impactos 
ambientais e sociais e vêm sendo decididos sem que a população trabalhadora, os povos 
indígenas, quilombola s, ribeirinhos, pescadores artesanais e demais comunidades 
tradicionais tenham poder real de decisão sobre o futuro de seus territórios. Além da 
expulsão de suas terras, ampliando os conflitos agrários e fundiários. 
Para defender a Amazônia é preciso suspensão de grandes projetos econômicos 
que ameaçam os territórios, os rios e a floresta amazônica, e enfrentar os interesses das 
grandes empresas do agronegócio, da mineração, do petróleo e do mercado financeiro. 

14 
 
O último Relatório de Conflitos no Campo Brasil, publicado pela Comissão Pastoral da 
Terra (CPT)1 sobre os dados da violência no campo, entre 2024 e 2025, aponta que houve 
o dobro de assassinatos relacionados aos conflitos agrários no país, ocorrendo na 
Amazônia mais de 60% destes conflitos.  
O relatório ainda destaca que 75% foram por disputa da terra, mas somente 6% 
por ocupação ou retomada de terra por pequenos agricultores e povos originários, 10% 
são por conflitos trabalhistas e 9% conflitos por água.  
Sem reforma agrária o Brasil segue com grande concentração fundiária. No 
último censo agropecuário divulgado pelo IBGE 2, apontava que 81% dos 
estabelecimentos agropecuários no país tinham até 50 hectares, ocupando uma área 
total de 12% do território, enquanto, 0,3% de estabelecimentos acima de 2.500 hectares, 
chegavam a ocupar 32,8% da área total dos estabelecimentos agropecuários do país.  
A concentração fundiária e a violência no campo são acompanhadas pela perda 
de vegetação. Segundo os dados do Mapbiomas 3, 97% da perda de vegetação está 
associada à expansão agropecuária, nos últimos 7 anos, sendo nas áreas de garimpo 99% 
das áreas desmatadas estão na Amazônia, com maior concentração no Pará. 
Diante de um quadro desastroso que está levando ao colapso ambiental e a crise 
climática, são destinados bilhões para este mesmo agronegócio que desmata e avança 
sobre as terras das unidades de conservação, indígenas e de povos tradicionais. Em 2025, 
foi anunciado R$ 508,59bilhões para incentivar o agronegócio, enquanto a agricultura 
familiar receberá menos de 90 bilhões, ou seja, um punhado de produtores fica com 
todo recurso, destinado pelo governo. 
Para defender a Amazônia é preciso enfrentar o agronegócio, a mineração e os 
governos de plantão, vida deve estar acima do lucro. Por isso, o PSTU destaca as ameaças 
ao Pará e Amazônia: 
—  Construção da Ferrogrão que é uma ferrovia projetada para ligar o norte de Mato 
Grosso aos portos de Miritituba, no Pará, que atravessa territórios indígenas, 
impactando e poderá ampliar o desmatamento indireto, a grilagem de terras, a 
especulação fundiári a e a pressão do agronegócio sobre unidades de conservação e 
territórios indígenas; 
—  As dragagens dos rios e a transformação do Tapajós em uma grande hidrovia para o 
transporte de commodities, já foi questionada pelos povos indígenas, especialmente os 
Munduruku, que irão arcar com todo impacto e risco apontados pela alteração da 
dinâmica natural dos sedimentos, a destruição de bancos de areia e praias, os impactos 
sobre áreas de reprodução dos peixes, a ameaça à pesca artesanal e à segurança 
alimentar das comunidades e o risco de remobilização do mercúrio depositado no fundo 
do rio; 
— O derrocamento do Pedral do Lourenço, no rio Tocantins, que pretende remover e 
fragmentar formações rochosas para permitir a navegação de grandes embarcações 
comerciais durante todo o ano. Pescadores, ribeirinhos, cientistas e movimentos sociais 
alertam qu e os pedrais são habitats fundamentais para peixes, quelônios e outras 
espécies. Além de impactar a segurança alimentar das comunidades; 
 
1 https://cptnacional.org.br/caderno/conflitos-no-campo-brasil-2025/ 
2 https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/29724-atlas-do-
espaco-rural-retrata-diversidade-e-desigualdade-do-campo-brasileiro 
3 https://brasil.mapbiomas.org/2026/05/27/desmatamento-no-brasil-fica-abaixo-de-1-milhao-de-hectares-
em-2025/ 

15 
 
— O projeto de mineração de ouro da Belo Sun, na Volta Grande do Xingu, em que 
mulheres indígenas estiveram à frente da luta contra essa nova ameaça¸ com uso de 
substâncias tóxicas no beneficiamento do ouro, à barragem de rejeitos, ao consumo de 
água e aos possíveis impactos sobre a pesca e a segurança alimentar das comunidades 
na região que já sofre os impactos provocados pela Usina de Belo Monte; 
—  A nova fronteira de exploração de petróleo na Bacia da Foz do Amazonas e na 
Margem Equatorial, é uma contradição entre o discurso de combate às mudanças 
climáticas. Especialista apontam os potenciais impactos sobre o sistema recifal 
amazônico, os manguezais, a biodiversidade marinha e a pesca artesanal;  
—  O Sistema Jurisdicional de REDD+ do governo Pará, baseado na comercialização de 
créditos relacionados à redução das emissões por desmatamento , na prática coloca a 
floresta é a venda no mercado financeiro. É preciso garantir os territórios, os direitos dos 
povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos e extrativistas que protegem a floresta há 
séculos; 
— A concessão para “restauração florestal” da Unidade de Recuperação Triunfo do 
Xingu, que significa a entrega da proteção ambiental para uma empresa privada, por 
quatro décadas, a gestão de uma área pública degradada, com exploração econômica 
associada, inc lusive por meio de créditos de carbono. Queremos a restauração da 
floresta sob o controle público, dos trabalhadores, dos cientistas, das universidades e, 
principalmente das comunidades da região. Também preocupa a forte ameaça da 
redução e transformação da Floresta Nacional do Jamanxim e da transformação em APA. 
 
Neste sentido, o PSTU se coloca em defesa dos povos indígenas, quilombolas, 
populações e comunidades tradicionais, exigindo reforma agrária efetiva sob o controle 
dos trabalhadores, com a demarcação de terras indígenas e titulação dos territórios 
quilombolas, não ao marco temporal. Entendemos que o direito de Consulta Livre, Prévia 
e Informada, garantida na Convenção 169 da OIT, deve respeitar a decisão dos povos 
quando os projetos ameaçam seus modos de vida, seus territórios e sua existência.  
Exigimos também o fortalecimento das políticas de segurança e proteção as 
lideranças ameaçadas. Fim da criminalização dos movimentos sociais. Não aceitaremos 
que lideranças ameaçadas sejam obrigadas a abandonar seus territórios para sobreviver. 
Por isso, a criação da DELEAGRO, Delegacia do Agronegócio, é preocupante, pois não foi 
debatido com os principais setores, inclusive com as lideranças ameaçadas pelo 
agronegócio. Entende-se que a segurança pública deve estar a serviço da proteção da 
vida e dos direitos das populações do campo, e não da defesa dos  interesses do 
latifúndio e da criminalização dos movimentos sociais. Defendemos uma política de 
segurança comprometida com os direitos humanos, a mediação dos conflitos e a 
proteção das comunidades, rompendo com a lógica de repressão que historicamente 
favorece os grandes proprietários de terra. 
Para defender o Pará e a Amazônia temos que defender seu povo e um modelo 
econômico que atenda suas necessidades e não o lucro do capital. Por isso, defendemos:  
— Suspensão dos sete megaprojetos e realização de estudos independentes sobre seus 
impactos sociais, ambientais e climáticos, com participação e poder de decisão das 
populações atingidas; 
— Respeito integral à consulta prévia, livre e informada dos povos indígenas, 
quilombolas e comunidades tradicionais, de acordo com a Convenção 169 da 

16 
 
Organização Internacional do Trabalho (OIT) e os protocolos autônomos de consulta de 
cada povo; 
— Demarcação imediata das terras indígenas, titulação dos territórios quilombolas e 
regularização dos territórios das comunidades tradicionais; 
— Combate ao garimpo ilegal, à grilagem, à exploração ilegal de madeira e às redes 
econômicas e financeiras que financiam e lucram com esses crimes; 
— Exigir do governo federal a reestatização da mineração e dos setores estratégicos da 
economia, sob controle dos trabalhadores e da população, com planejamento ambiental 
e social da produção; 
— Expropriação, sem indenização, das grandes empresas responsáveis por crimes 
ambientais graves e reincidentes; 
— Reforma agrária, sob o controle dos trabalhadores e povos da floresta. Apoio 
financeiro e técnico à agricultura familiar, à agroecologia e à produção de alimentos para 
a população, em oposição à expansão da monocultura para exportação; 
— Criação de um grande plano público de recuperação de áreas degradadas, nascentes, 
matas ciliares e bacias hidrográficas, realizado diretamente pelo Estado, pelas 
universidades públicas, institutos de pesquisa e comunidades locais, com geração de 
emprego e renda; 
— Fortalecimento dos órgãos públicos estaduais: Universidade do Estado do Pará 
(UEPA), Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Educação Superior, Profissional e 
Tecnológica (Sectet), Secretaria de Desenvolvimento de Agricultura e Pesca do Pará 
(Sedap), Instituto de desenvolvimento Florestal e da Biodiversidade (Ideflor -Bio), 
Instituto de Terras do Pará (Iterpa), Agência de Defesa Agropecuária do Estado do Pará 
(Adepará), Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas), Empresa de 
Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado do Pará (Emater), com concursos 
públicos, orçamento e independência diante das grandes empresas; 
— Proteção dos rios amazônicos e proibição de intervenções que ameacem a 
reprodução dos peixes, a pesca artesanal, a qualidade da água e a sobrevivência das 
populações ribeirinhas;  
— Apoiar projetos de transição energética planejada, com redução progressiva da 
dependência dos combustíveis fósseis e investimento público em fontes renováveis, sem 
privatização dos territórios e sem transferir os custos da transição para os trabalhadores 
e comunidades tradicionais; 
— Garantia de emprego, direitos e alternativas econômicas aos trabalhadores 
atualmente empregados em atividades ambientalmente destrutivas, para que a 
transição ecológica não seja feita às custas do desemprego; 
— Criação de conselhos populares e territoriais com poder efetivo de fiscalização e 
decisão, compostos por trabalhadores, povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos, 
pescadores, movimentos sociais, universidades e pesquisadores. 
 
6. COMBATE ÀS OPRESSÕES 
Romper as engrenagens do capitalismo para acabar com o racismo, o machismo, a 
LGBTIfobia, a xenofobia e demais formas de preconceito 
 
O capitalismo utiliza as opressões para explorar ainda mais os setores da classe 
trabalhadora. O machismo, o racismo, a LGBTIfobia, a xenofobia e as demais formas de 
preconceito e opressão, além de dividir a classe trabalhadora são instrumentalizadas 

17 
 
para aumentar ainda mais os lucros do capital. Significam para esses setores uma brutal 
violência diária por parte do aparato do estado capitalista contra os se gmentos 
historicamente oprimidos. Defendemos o combate a toda forma de opressão. 
 
A mulher e o machismo 
No Pará, a população de mulheres é 50,1% do total de habitantes do estado, segundo o 
Censo do IBGE de 2022. Essa mudança demográfica é histórica, porque hoje as mulheres 
se tornaram a maioria da população paraense. 79,8% da população é negra (Pretos e 
Pardos), segundo dados da PNAD Contínua sistematizados pelo Observatório Brasileiro 
das Desigualdades, as mulheres negras continuam ocupando a base da pirâmide social. 
As mulheres enfrentam uma escalada de feminicídios, sendo a mulher negra, a principal 
vítima. A sobrecarga do trabalho doméstico e a desigualdade salarial são outros dois 
fatores enfrentados pelas mulheres. 
Segundo dados do próprio governo e da imprensa, o Pará tem níveis alarmantes 
de violência doméstica, amargando uma média diária de 25 mulheres agredidas.  Mesmo 
o governo anunciando uma queda nos índices de feminicídios e lesões corporais (cerca 
de 12%, menor que a média nacional de 14%), a violência contra a mulher continua 
tendo o Pará como um dos seus maiores representantes. As últimas pesquisas 
demonstram que 32% das mulheres par aenses já sofreram algum tipo de violência 
doméstica/familiar por parte de homens, sendo que 18% sofreram essa violência 
recentemente. 
Outras pesquisas mostram que entre 2018-2022, a taxa de violência física contra 
mulher teve um crescimento de 114% no Pará. Entre 2024 e 2025, houve um aumento 
de 76%, registrando a maior alta entre os estados monitorados pela Rede de 
Observatórios da Segurança  em 2026 . No mesmo período, a violência sexual (como 
estupro) disparou 167,4%, sendo que 62,8% das vítimas tinham entre 0 e 17 anos. Em 
números absolutos, o estado contabilizou 138 mortes de mulheres (feminicídios, 
homicídios e transfeminicídios). 
Apesar do governo registrar quedas relevantes nos índices de crimes letais em 
geral, a violência específica de gênero só tem aumentado. De 2025 até agora, os registros 
de violência contra a mulher (estupros, ameaças e feminicídios) saltaram de 388 para 
683, aumento de 76%. Apenas n a violência sexual, houve uma alt a de 167,4% nos 
registros, principalmente nos municípios de Marabá e Parauapebas.  
No caso do Pará, pesquisas tem relacionado os crimes de  violência contra a 
mulher com os casos de crimes ambientais.  As cidades de  Marabá, com  67 casos e 
Parauapebas com 66, lidera m o número de vítimas de violência contra mulheres no 
estado, ao mesmo tempo que  figuram como áreas críticas de expansão de atividades 
extrativas e do garimpo ilegal. A mineração clandestina em regiões próximas à Floresta 
Nacional de Carajás, com grande circulação masculina, além da degradação ambiental é 
campeã de violência contra mulheres e adolescentes, como a exploração sexual, o tráfico 
humano e a violência permanente contra mulheres e adolescentes.  
Os dados mostram que nesses territórios, vi olência ambiental e a violência de 
gênero caminham juntas. Exemplos trágicos dessa realidade são os  feminicídios das 
quebradeiras de coco babaçu  Antônia Ferreira dos Santos, de 53 anos, e Marly Viana 
Barroso, de 71 anos, assassinadas em 3 de novembro de 2025, no município de Novo 
Repartimento, sudeste do Pará, cujos corpos apresentavam marcas de extrema violência 

18 
 
e crueldade.  Para o Conselho Nacional das Populações Extrativistas (CNS), elas foram 
assassinadas por defender a floresta. 
O Pará lidera o  índice de assassinatos de mulheres líderes de pautas 
socioambiental. Segundo a  Comissão Pastoral da Terra (CPT) , em 2024 ocorreram 68 
ameaças de morte, oito tentativas de assassinato e três assassinatos no estado contra 
mulheres do campo. 
Negros e Negras 
A juventude negra é vítima do encarceramento em massa, da violência policial e da 
ausência de perspectivas, sendo empurrada para o trabalho precário, para o tráfico ou 
para a morte precoce. 
Segundo dados oficiais, a violência contra pessoas negras no Pará é altíssima, por 
meio da letalidade policial e a violência armada nas periferias, sendo as maiores vítimas 
de homicídios e abusos do estado. Em 2025 o Pará registrou 632 mortes por intervenção 
policial, sendo que 93,3% das vítimas foram pessoas negras. A violência armada na 
Grande Belém revela que cerca de 66% das vítimas de violência armad a fatal eram 
negras. Além disso, são centenas de casos anuais registrados de injúria racial e crimes 
de racismo.  
 
Vidas LGBTI+ importam 
O estado do Pará enfrenta taxas historicamente altas de violência e vulnerabilidade 
contra a população LGBTI+, especialmente pessoas trans e travestis. A região é 
considerada uma das mais perigosas do país para esse grupo, com números alarmantes 
de ameaças, agressões físicas e crimes letais registrados ao longo dos anos. Apesar de 
que atos de homofobia e transfobia sejam enquadrados como crime de racismo (Lei nº 
7.716/1989), o que permite a responsabilização penal dos agressores. Historicamente, a 
violência é agravada por fatores como a exclusão social, falta de oportunidades e altos 
índices de transfobia internalizada na sociedade.  
Dados de 2023 registram o estado como o mais violento do Norte e em 4º lugar 
no ranking nacional, com os municípios de Canaã dos Carajás, Castanhal, Parauapebas e 
Tucuruí tendo os piores índices. A violência se expressa em homicídios, suicídios, 
violações de direitos humanos e tentativas de homicídio. A maioria das vítimas são 
identificadas como trabalhadoras sexuais, devido às dificuldades de acesso aos estudos, 
mercado de trabalho e novas oportunidades.  Pesquisadores afirmam que os dados 
alarmantes vêm ao lado da omissão do estado frente aos casos, que costuma culpabilizar 
a própria vítima pelo seu assassinato. A cada 32 horas, uma pessoa LGBTI+ é morta de 
forma violenta no Brasil. No Pará as taxas de hom icídios nesse segmento estão sempre 
acima da média nacional, sendo que dos 100 assassinatos registrados Brasil em 2023, 
6% foram no Pará.  
A população LGBTI+ sofre com a discriminação, a violência e a exclusão do 
mercado de trabalho, sobretudo as pessoas trans que são, por conta disso, jogadas, em 
particular as mulheres trans, para a prostituição. No capitalismo, suas existências são 
negadas diariamente. 
A extrema direita bolsonarista no Pará segue perseguindo os setores oprimidos. 
São os promotores ideológicos dessa violência opressora. Enquanto isso , o MDB  de 
Helder, um aliado  do governo federal no estado , sanciona lei que limita acesso de 
pessoas trans a banheiros em templos religiosos, escolas confessionais e instituições 

19 
 
mantidas por grupos religiosos, um verdadeiro retrocesso aos direitos da população 
trans.  
 
Em defesa dos povos indígenas e quilombolas  
O grande Agronegócio nas mãos das multinacionais capitalistas persegue os povos 
indígenas e quilombolas não garantindo saúde, educação, emprego, condições básicas e 
dignas. O Pará possui a 6ª maior população indígena do Brasil, segundo o Censo do IBGE 
de 2022. Eles representam 1% da população estadual, distribuídos em mais de 55 etnias 
e 77 terras indígenas. Do total, 41.819 vivem em territórios demarcados e 39.155 em 
áreas urbanas. Na capital, Belém, 0,16% da população se autodeclara indígena. 
Já a população quilombola no Pará, é a quarta maior do Brasil, com 135.033 pessoas 
autodeclaradas. O Pará é o primeiro do país, em número de territórios delimitados (87 
áreas oficiais), segundo dados do IBGE. Belém concentra cerca de 1.361 pessoas 
quilombolas. 
Tanto os povos indígenas quanto os quilombolas enfrentam desafios estruturais 
históricos por conta da sanha de lucro dos Capitalistas. O número de lideranças 
envolvidas em conflitos de terra por questões fundiárias e disputas, é grande e é 
marcado por violência. 
 
Nenhum imigrante é ilegal 
O Pará possui uma população de aproximadamente 6.101 imigrantes internacionais, 
segundo os dados do Censo Demográfico do IBGE. Os venezuelanos e colombianos são 
os principais grupos, com forte presença também de refugiados e indígenas da etnia 
Warao. 
 
O PSTU defende: 
— Reparações, Já! Emprego, Moradia e Renda para as Mulheres, a População Negra e 
LGBTI +; 
— Política integrada de Creches no Estado para as Mulheres Trabalhadoras; 
— Pela criminalização da LGBTIfobia. Revogação da Lei que limita o acesso das Pessoas 
Trans aos banheiros em templos religiosos, escolas confessionais e instituições mantidas 
por grupos religiosos por critérios biológicos. Garantia do Nome Social a todos. Garantir 
que a população trans tenha acesso à saúde; 
— Pela aplicação e ampliação da Lei Maria da Penha. Pela ampliação do número de 
Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (DEAMs) no Estado;  
— Pelo fim do genocídio da juventude negra e do Racismo. Contra a violência policial e 
o crime organizado. Pela desmilitarização da Polícia Militar, por uma força de segurança 
única, civil, controlada diretamente pelos trabalhadores. 
— Descriminalização das drogas, combate às milícias, facções e repressão. Auto -
organização e autodefesa da classe trabalhadora, comunidades e periferias; 
— Pelo direito ao reconhecimento jurídico com visto definitivo aos imigrantes e fim do 
preconceito contra haitianos, venezuelanos, cubanos e demais estrangeiros; 
— Ampliação das Campanhas Estaduais contra o Capacitismo (Preconceito contra 
pessoas com deficiência), focadas na rede de ensino e na promoção de autonomia e 
garantia de direitos das Pessoas com Deficiência (PCDs);  
— Demarcação e Titulação das terras indígenas e quilombolas no estado. 
 

20 
 
7. JUVENTUDE 
As engrenagens do capitalismo aprisionam a juventude do Pará. É necessário rebeldia 
para ser livre! 
 
O estado Pará tem uma população de jovens (entre 15 e 29 anos) de aproximadamente 
2.395.000 pessoas. O que dá cerca de 26% do total de habitantes do estado 
compartilhando um mesmo desafio geracional. Mas esse desafio é vivido de maneiras 
diferentes, os filhos dos ricos crescem em um sistema onde as engrenagens capitalistas 
servem para manter seus privilégios, enquanto os filhos da classe trabalhadora sentem-
se em uma prisão. 
O sentimento de prisão da juventude acontece quando não há controle sobre o 
futuro, uma sensação de não ter saída, a angústia em ver o avanço da destruição da 
Amazônia, ameaçando o equilíbrio climático do planeta e a possibilidade de um futuro 
melhor. 
Antes a promessa era que bastava estudar para ter uma vida melhor, mas falta 
emprego para os jovens que estão concluindo o ensino médio e mesmo para os que 
conseguem ter acesso ao ensino superior, o desemprego atinge com particular força a 
juventude. 
Os filhos da classe trabalhadora sempre enfrentam um desafio geracional, 
porque a história de todas as sociedades até hoje existentes é a história das lutas de 
classes, é preciso enfrentar o capitalismo e ter rebeldia para construir outra sociedade 
possível, agora no presente e não para um futuro distante. Chega de prisão capitalista, 
lutar por um mundo socialista para ter direito ao futuro! Por isso as propostas do PSTU 
para a juventude são revolucionárias! 
 
Condições para a juventude ter perspectivas de vida 
É difícil conseguir emprego sem experiência, e quando o jovem consegue os níveis de 
exploração são brutais, precarização nas condições de trabalho, salário de fome e 
assédio moral são comuns. Faltam estágios e incentivos para o desenvolvimento técnico 
e intelectual da juventude. Nossas reivindicações não se realizam de forma isolada, ao 
serem levadas à lutam, entram em choque com os interesses que organizam a sociedade 
e economia. Por isso defendemos como medidas imediatas e democráticas para o 
presente: 
 
— Fim da escala 6x1 sem redução de salários e direitos, sem pejotização e sem 
demissões; 
— É preciso ter um programa do estado que ofereça treinamento para os mais diversos 
setores produtivos, com estágio remunerado no valor de um salário -mínimo e garantia 
de inserção no mercado de trabalho para todos os jovens; 
— Fim do assédio moral e qualquer forma de preconceito no ambiente de trabalho, a 
juventude que produz riqueza precisa ter seus direitos garantidos. É preciso existir canais 
de comunicação efetivos para denúncia e ações de prevenção desse comportamento no 
ambiente de trabalho; 
 
Também é direito fundamental da juventude o acesso à uma educação de qualidade, e 
para isso é preciso mudar radicalmente a realidade do Pará. 
 

21 
 
Educação, ciência e tecnologia de qualidade são direitos fundamentais da juventude 
O principal índice da qualidade da educação básica no Brasil é o Ideb (Índice de 
Desenvolvimento da Educação Básica), e o estado Pará tinha um dos piores resultados 
nesse quesito, ocupava o penúltimo lugar no Brasil. Embora tenha saltado da 26ª para a 
6ª posição no último Ideb, isso não refletiu melhoria real na qualidade de ensino, o 
avanço foi alvo de questionamentos por especialistas e entidades da educação 
denunciam   consequência de uma política de aprovação auto mática adotada pelo 
Estado. 
Resolver os problemas da educação básica é importante, porque a precarização 
da educação faz parte de uma lógica, que busca condenar a classe trabalhadora a ser 
educada para servir e a classe burguesa para liderar, isso é parte das engrenagens do 
capitalismo. 
O estado do Pará possui todo um ecossistema de ciência e tecnologia, com um 
potencial enorme de desenvolvimento, mas os investimentos são insuficientes e sua 
lógica é voltada para atender os interesses do capitalismo na nossa região, não visa 
atender a necessidade de fato da população, por isso nossas propostas são: 
 
— Defesa de uma educação pública de qualidade socialmente referenciada com 
merenda escolar de qualidade, professores valorizados e infraestrutura adequada; 
— Construção e modernização das escolas técnicas estaduais, com forte política de 
permanência estudantil; 
— A Caravana da Ciência e Tecnologia que acontece de forma itinerante deve ser 
permanentes, todas as escolas estaduais devem ter estrutura adequada para o incentivo 
ao desenvolvimento científico e social; 
— Fortalecimento da Universidade Estadual, mais investimentos e expansão da 
universidade, com valorização dos trabalhadores da educação e ampliação das políticas 
de assistência estudantil; 
— O Parque de Ciência e Tecnologia Guamá deve estar voltado a construção da 
soberania tecnológica da região. 
 
Uma questão importante quando falamos de permanência estudantil é a dificuldade de 
acesso ao transporte, isso afeta a vida de todos os estudantes da capital e principalmente 
do interior. 
 
Direito à cidade e à mobilidade para os jovens pobres 
As empresas de ônibus recebem isenção de impostos, enquanto oferecem um péssimo 
serviço à população, transporte sucateado e precário. O Estado do Pará também tem 
hidrovias que são explorados comercialmente por empresas que se importam apenas 
com o próprio lucro, para um estudante do interior vir estudar na capital ele precisa 
enfrentar uma burocracia enorme para garantir seu direito à meia passagem, seja no 
transporte rodoviário ou hidroviário a dificuldade é semelhante. Por isso é importante 
defender: 
 
—  Passe Livre estudantil, a mobilidade urbana é um direito que ´precisa ser garantido 
de graça aos estudantes! 
— Reestatização das empresas de transporte, sob controle dos trabalhadores para 
atender a necessidade da população; 

22 
 
— Por uma maior integração entre o transpor te hidroviário e rodoviário, com 
preocupação ambiental e social. 
 
Os desafios enfrentados pelos estudantes do interior são específicos, por isso é 
importante defender também um programa para o campo. 
 
Juventude do campo: o interior do Pará no centro da discussão 
Embora existam leis e programas que prometam desenvolver o campo, no Pará o crédito 
rural e outras políticas de incentivo seguem financiando, na prática, o desmatamento e 
a degradação das florestas. O modelo de exploração favorece aos grandes 
empreendimentos enquanto a população sofre com péssimos serviços de transporte, 
infraestrutura, incentivo de produção agrícola e educação. 
As engrenagens do sistema capitalista no interior do estado movem interesses 
internacionais, as riquezas da região amazônica são exploradas por empresas 
estrangeiras e nacionais, enquanto a maior parte da população vive em condições de 
pobreza e miséria, povos tradicionais são expulsos de suas terras e a violência cresce ano 
após ano com o desenvolvimento capitalista da região. Por isso defendemos para a 
juventude do campo: 
 
—  Educação específica para o campo, é preciso valorizar os saberes tradicionais dos 
povos amazônicos, respeitar a cultura e o modo de vida, com ensino público de 
qualidade e com condições de permanência; 
— Investimentos em infraestrutura para garantir acesso à internet e espaços de leitura 
para os jovens do interior; 
— A extração de riqueza da nossa floresta precisa estar sob controle dos trabalhadores 
e à serviço do desenvolvimento social da região.  O modo de exploração econômica na 
Amazônia é o de extrair riqueza a qualquer custo, sem se importar com os impactos 
ambientais e sociais, por isso um dos resultados desse modelo é o aumento da violência 
na região o para isso é fundamental debater um tópico específico. 
 
A juventude e o direto à vida 
 Uma pesquisa de opinião feita recentemente pela Genial/Quaest apontou que 29% dos 
entrevistados enxergavam a questão da criminalidade como o maior problema do Brasil. 
Essa percepção é sentida em todo o estado, e podemos afirmar que os jovens são as 
principais vítimas dessa violência, nas periferias essa realidade é sentida com mais 
intensidade onde os jovens são alvos tanto da violência policial quanto do recrutamento 
do tráfico para vida sem perspectivas, a realidade é que se não houver oportunidades e 
políticas públicas efetivas a juventude não terá direito à vida. Por isso: 
 
— Fim do genocídio da juventude negra, a violência policial deve acabar! Pelo fim da 
Polícia Militar, e a criação de uma força de segurança pública civil e comunitária 
controlada pela população; 
— É preciso dar oportunidade para os jovens das periferias, o estado precisa oferecer 
atividades extracurriculares, com ensino de música, pr áticas de esportes e atividade 
ligadas à arte; 

23 
 
— A violência precisa ser combatida com prevenção, o tráfico de drogas e a 
criminalidade não começa na periferia, e sim nas fronteiras. Combater o crime é 
promover a asfixia financeira dos criminosos, com inteligência e políticas efetivas. 
 
É importante denunciar que a maior parte dos jovens mortos nas operações policiais 
tem uma característica especifica, são pessoas negras e pardas. O combate ao racismo 
não pode ser secundário, ele é parte importante e deve ser considerado em todo o 
programa, mas também tem especificidades. 
 
Igualdade e combate às opressões para a libertação da juventude 
Não existe capitalismo sem LGBTIfobia, racismo e machismo, sem perseguição e ataque 
aos indígenas e refugiados. A luta contra as opressões necessita ser retomada pela classe 
operária e os trabalhadores pobres de conjunto (homens e mulheres, negros, brancos e 
indígenas, LGBTIs e cis -héteros…). Só unindo essa primeira à luta de morte contra o 
sistema econômico e social que as gera, o capitalismo, é que criaremos uma sociedade 
verdadeiramente livre de qualquer exploração e opressão. 
Infelizmente essa sociedade adoecida registra número aterrorizantes de violência 
à mulher, pessoas LGBTI+ e agressões racistas. Na juventude o impacto emocional do 
preconceito é profundo, enquanto o estado não tiver uma política consciente de 
valorização da diversidade e combate à todo e qualquer tipo de opressão, seguiremos 
divididos e explorados. Nossas propostas são: 
 
— Delegacias especializadas com funcionamento em tempo integral e fácil acesso para 
as mulheres e pessoas que sofrem opressões; 
— Incentivo a diversidade nos órgãos do estado e na sociedade, sem oportunidade não 
há como acabar com o ciclo de preconceito; 
— Palestras e ações educativas nas escolas e espaços públicos para o respeito à 
diversidade. 
 
Mas além de defender a vida e garantir nossa existência é preciso ter acesso a cultura e 
lazer, que também é parte importante do programa. 
 
Cultura, esporte e lazer para a juventude periférica do Pará 
A cultura é um bem comum, todo jovem deve ter o direito ao lazer e a cultura. Isso é 
uma necessidade muitas vezes negada para os filhos da classe trabalhadora porque a 
mercantilização artística coloca o lucro acima do acesso. É preciso mudar essa lógica, 
romper com as engrenagens capitalistas e garantir aos trabalhadores: 
 
— Espaços culturais de apoio e incentivo a manifestações populares e de contracultura, 
como o hip-hop e saraus, combatendo a repressão policial a eventos culturais locais; 
— Fim da mercantilização da arte e que a gestão da produção cultural seja feita pelos 
próprios trabalhadores; 
— Defesa do fim de políticas de renúncia fiscal para grandes empresas e 
redirecionamento de recursos públicos para o fomento à produção artística local e 
comunitária; 
— Garantia de equipamentos públicos de lazer e cultura descentralizados nas favelas e 
bairros periféricos, hoje negligenciados pelo Estado capitalista; 

24 
 
— Construção e manutenção de quadras poliesportivas para a prática de esportes pelos 
jovens com organização de campeonatos e desenvolvimento de talentos. 
 
8. EDUCAÇÃO SUPERIOR ESTADUAL PÚBLICA - UEPA 
O movimento docente da Universidade Estadual do Pará (UEPA) tem lutado por questões 
fundamentais como carreira, salário, progressão, saúde do/da trabalhador/ra e contra o 
assédio moral e sexual. 
 
O Plano de Cargos, Carreira e Remuneração (PCCR) da UEPA, fundada em 18 maio 
de 1993, só foi concedido muito recentemente. Após longo período de luta, em 20 de 
janeiro de 2026 o texto final foi aprovado pelo Conselho Universitário (CONSUN). Os 
docentes con tinuam cobrando que a Secretaria de Administração (SEPLAD) faça um 
estudo do impacto financeiro do PCCR, o qual visa garantir o volume necessário de 
recursos humanos para a efetivação do tripé universitário Ensino, Pesquisa e Extensão e 
para o crescimento e consolidação dos cursos de graduação e de pós -graduação, além 
de garantir a expansão da Universidade com qualidade.  
Já o PCCS (Plano de Cargos, Carreira e Salários) quando aprovado em 2006, 
reajustou os salários corroídos pela inflação, valorizando a remuneração docente.  
Porém, o último reajuste, em 2023, não foi mais capaz sequer de corrigir a inflação 
oficial, do IPCA. E hoje a categoria tem que lutar pela atualização do valor do vencimento 
básico para docentes em início de carreira em regime de tempo integral (40h), conforme 
o atual Plano de Carreira; pela recomposição salarial a todos os docentes ativos e inativos 
(aposentados); reivindicam 20%  de reajuste imediato,  para recuperar as perdas 
inflacionárias e garantir aumento real à categoria. 
Outra luta por direitos básicos travada pelos docentes de UEPA é com relação a 
Progressão na carreira, denunciando recentemente (2º semestre de 2025) a defasagem 
de vagas para a efetivação da Progressão Vertical para a classe de Adjunto, um direito de 
todo docente com o título de Doutor; exigem que a  Gestão Superior divulgue a lista 
dos docentes que aguardam a  progressão para a Classe Adjunto até a atualização do 
PCCR, que contemplaria essa demanda, ser aprovada. 
Além disso, ainda têm que lutar pela Adoção  do Piso Salarial Profissional 
Nacional para os profissionais do Magistério Público da Educação Básica (PSPNM) como 
referência para o vencimento base. Desde 2015, o governo do estado deixou de adotar o 
valor do piso salarial nacional do magistério como referência para o reajuste salarial dos 
docentes da UEPA. E isso se deu em virtude do não pagamento do piso aos docentes da 
educação básica. O governo de Helder Barbalho quebrou o acordo da greve de 2012, 
repassando o pagamento do piso à educação básica e deixando de adotar essa referência 
para os docentes da UEPA. Isso ocasionou uma discrepância e falta de  isonomia no 
salário base do magistério do estado, e por isso a reivindicação que  seja adotado 
como referência do piso gerador da malha salarial, com 50% de seu valor sendo o piso do 
Docente Auxiliar I com 20 horas semanais. 
A dedicação exclusiva como regime de trabalho de docentes do ensino superior 
é condição imprescindível para garantir que a Instituição tenha condições de 
desenvolver pesquisa de qualidade e programas de pós -graduação relevantes e bem 
classificados pelas Agências fomentadoras de pesquisa. No entanto, a UEPA, uma das 
mais importantes universidades estaduais da Amazônia está longe dessa realidade.  

25 
 
Uma das reivindicações docentes é exatamente a valorização do regime de 
Dedicação Exclusiva, pois conforme dados oficiais, da Diretoria de Gestão de Pessoas da 
UEPA, o total de docentes que pertencem ao Regime de Trabalho em Tempo Integral 
com Dedicação Exclusiva corresponde a 321 docentes, o que equivale a apenas 29,3% 
do total de 1.097 docentes efetivos da instituição. 70,7% dos docentes efetivos da UEPA 
não atuam exclusivamente na instituição, destinando parte significativa de seu tempo a 
outros vínculos  empregatícios, o que fragiliza o desenvolvimento qualificado da 
pesquisa e da pós-graduação, e contribui para a sobrecarga do trabalho docente. O mais 
grave é que uma resolução do CONSUN ( nº 3677/2021) além  de ser baseado em 
inscrições para o cargo, permite que avaliações possam retirar o Regime  de Dedicação 
Exclusiva dos poucos docentes que ingressaram nesse regime por meio de concurso 
interno. 
O movimento docente reivindica a revogação dessa Resolução e a edição de uma 
nova resolução que estabeleça um fluxo progressivo de ampliação do quadro de 
docentes em TIDE, com incremento anual mínimo correspondente a 10% do total de 
docentes efetivos da instituição, assegurando a expansão estrutural da Dedicação 
Exclusiva (DE). O que possibilitaria, no prazo de até cinco anos, o alcance de no mínimo 
60% do quadro docente em regime TIDE , ou a superação desse patamar . Na verdade, 
a reivindicação mais coerente e necessário é que o TIDE, enquanto um tipo de regime de 
trabalho, deva ser garantido em um tipo de concurso exclusivo para esse regime, como 
ocorre nas Instituições Federais de Ensino (IFE), além, claro, por solicitação de mudança 
de regime de 20 ou 40 horas sem DE para 40 horas com DE, quando o docente atingir os 
critérios para tal. 
Quanto a saúde docente, a categoria, na UEPA, ainda reivindica que sejam 
cumpridas as Normas Regulamentadoras (NR) da Segurança e da Medicina do Trabalho 
previstas na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e garantidas constitucionalmente, 
na garantia do Adicional de Insalubridade e do Adicional de Periculosidade, cujos 
procedimentos de solicitação são burocráticos e dificultam o acesso ao benefício para o 
professor q u e  estiver lotado nas condições indicadas, de forma automática, bem 
como o pagamento dos retroativos aos pedidos concedidos.  
O combate ao assédio moral e sexual é uma das demandas do movimento 
docente na UEPA, onde está presente com nas mais diversas instituições do serviço 
público. O assédio moral no processo de lotação é um dos mais recorrentes na UEPA, 
com o sindicato recebendo constantes denúncias dos docentes de violações no processo 
de lotação na extrapolação de carga horária. Formação continuada, cumprimento da 
Resolução CONSUN/UEPA nº 3904/2022 que trata sobre as Normas e Procedimentos a 
serem adotados em casos de Assédio Moral, Sexual e Atitudes Discriminatórias, no 
âmbito da UEPA, além de sua ampla divulgação, com  um canal de denúncias da 
Ouvidoria acessível a toda a comunidade acadêmica.  
Outro direito básico do docente, como de qualquer outro trabalhador, a 
aposentadoria, também é motivo de luta e reinvidicações na UEPA, uma vez que o 
processo é extermamente burocrtata e demorado, muitas vezes com docentes já 
afastados/as para este fim vivendo uma longa espera. A exigência é a deburocratização 
e agilidade nos procedimentos. 
No que diz respeito às liberdades democráticas, a UEPA apresenta graves atrasos: 
ainda é uma reinvindicação que na composição do CONSUN haja representatividade de 
classe das categorias de docente e de técnico -administrativo, enquanto nas federais as 

26 
 
três categorias, docentes, técnicos -administrativos e discentes tem representatividade 
no CONSUN, no Conselho Administrativo (CONSAD) e no Conselho de Ensino e Pesquisa 
(CONSEP).  
As eleições para Reitor, apesar de garantir a participação de Docentes, Discentes e 
Servidores, ainda é desigual no peso do voto  de cada categoria e ainda submetida à 
antidemocrática Lista Tríplice, cuja escolha fica na mão do Governador . 
Como defesa da democracia nessa universidade, o movimento docente está 
defendendo o Congresso Estatuinte que atualize de  forma ampla e  democrática o 
estatuto e regimento da UEPA, e assim impeça o conselho universitário de tomar 
medidas arbitrárias que  ferem o estatuto e o plano de carreira, o que tem ocorrido na 
atual situação. 
 
— Por um orçamento compatível com o PCCR, que garanta Ensino, Pesquisa e Extenção 
de qualidade na UEPA, novos cursos de graduação, pós -graduação de qualidade e a 
expansão sustentada da universidade; 
— Ajuste imediato de 20% nos salários para corrigir as perdas inflacionárias, com 
aumento real dos salários; 
— Divulgação imediata da lista de Docentes que aguardam progressão para a Classe 
Adjunta. Pela transparência na progressão da carreira dos docentes da UEPA! 
— Helder quebrou o acordo da greve de 2012 e não paga o Piso Salarial Nacional dos 
docentes da UEPA. Isso é um ataque aos salários da categoria! Adoção imediata do Piso 
Profissional Nacional aos docentes. Que 50% desse valor seja referência dompiso de um 
professor em início de carreira, Auxiliar I com 20h semanais. Pagamento de valores 
retroativos das perdas desde 2012; 
— Concurso exclusivo para o regime de Trabalho Integral com Dedicação Exclusiva, 
garantindo a qualidade da atividade docente e o fim da sobrecarga de trabalho em 
outras Instituições; 
— Fim da Resolução do CONSUN (3677/2021), que além de inscrever professores para 
concorrerem ao regime de dedicação exclusiva, permite que avaliações retirem o regime 
de quem já conseguiu por concurso interno; 
— Pagamento automático dos adicionais de Insalubridade e periculosidade aos docentes 
que trabalham em condições indicadas para tal, com pagamento retroativo aos pedidos 
concedidos; 
— Abaixo o assédio moral e sexual; 
— Abaixo o assédio moral nas lotações que extrapolam a carga horária do docente; 
— Pela desburocratização do processo de Aposentadoria docente; 
— Pela imediata representação de classe das três categorias no CONSUN, CONSAD (Adm) 
e CONSEP (pesquisa); 
— Eleições universais para Reitor. Fim da antidemocrática Lista Tríplice 
— Por um Congresso Constituinte que atualize de forma ampla e democrática o Estatuto 
e Regimento da UEPA. 
 
9. EDUCAÇÃO 
Garantir e ducação pública, laica, democrática e de qualidade para a classe 
trabalhadora 
 

27 
 
Um dos piores índices da educação paraense é o abandona escolar. Apesar da ampliação 
do número de matrículas , milhares de estudantes deixam escola antes de concluir o 
ensino médio . Essa situação é acompanhada pela precarização do ensino, com  
professores e trabalhadores técnicos recebendo  baixos salários e exercendo suas 
profissões em condições precárias de trabalho . Somado  a uma gestão escolar 
antidemocrática, onde as comunidades escolares têm pouca participação nas decisões 
sobre os rumos da educação. 
Quando para estudantes do campo, das ilhas, das comunidades ribeirinhas, 
quilombolas e dos povos indígenas, a realidade é ainda mais dura : dificuldades de 
acesso, falta de infraestrutura, ausência de profissionais e desrespeito às suas 
especificidades culturais e linguísticas.  
Ressaltamos que os problemas da educação não decorrem da falta de esforço de 
professores, técnicos, estudantes ou famílias, mas sim da opção dos sucessivos governos 
por limitar os investimentos públicos, submeter a escola à lógica das metas e indicadores 
e abrir espaço para a privatização de serviços educacionais. 
O PSTU defende uma educação pública gratuita, laica, democrática, inclusiva, 
científica e socialmente referenciada, voltada para a emancipação da classe trabalhadora 
e para o desenvolvimento do povo paraense. 
 
Valorização dos trabalhadores da educação 
Não existe política educacional de verdade sem a valorização de seus profissionais. Por 
isso, defendemos: 
 
— Garantia do pagamento integral do Piso Salarial Nacional do Magistério para todos os 
profissionais da educação básica; 
— Incorporação do piso à carreira, impedindo que seja tratado apenas como vencimento 
inicial; 
— Recuperação das perdas salariais acumuladas; 
— Realização de concursos públicos para suprir a carência de profissionais; 
— Fim da política de contratação precária e valorização dos servidores efetivos; 
— Cumprimento da jornada com um terço destinado às atividades extraclasse, conforme 
determina a Lei nº 11.738/2008; 
— Formação continuada garantida pelo Estado e realizada em horário de trabalho; 
— Melhoria das condições de trabalho, reduzindo a sobrecarga e garantindo estrutura 
adequada nas escolas. 
 
Gestão democrática da escola pública 
A gestão democrática como princípio da educação pública  é um direito constitucional . 
Porém, a comunidade escolar continua afastada das decisões mais importantes. 
 
Defendemos: 
— Eleição direta para diretores das escolas estaduais; 
— Mandatos revogáveis pela comunidade escolar; 
— Fortalecimento dos conselhos escolares com poder deliberativo; 
— Participação efetiva de professores, estudantes, trabalhadores da educação, pais e 
responsáveis na elaboração do projeto pedagógico e na definição das prioridades 
orçamentárias; 

28 
 
— Transparência na aplicação dos recursos públicos. 
 
Combate ao racismo e valorização da história do povo brasileiro 
A escola pública não pode ser um espaço de reprodução das opressões. Ao contrário, 
deve ser um espaço de combate às todas as formas de discriminação e contribuir para 
enfrentar o racismo existente na sociedade brasileira. 
O governo estadual deve cumprir integralmente  a Lei nº 10.639/2003, que 
tornou obrigatório o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, e a Lei nº 11.645/2008, 
que ampliou essa obrigatoriedade para incluir a História e Cultura dos Povos Indígenas. 
 
Defendemos: 
— Formação permanente dos profissionais da educação; 
— Produção e aquisição de materiais didáticos adequados; 
— Valorização das culturas afro-amazônicas e indígenas do Pará; 
— Combate ao racismo nas escolas; 
— Fortalecimento das ações de educação antirracista durante todo o ano letivo. 
 
Educação Escolar Indígena 
Os povos indígenas têm direito constitucional a uma educação específica, diferenciada, 
intercultural, comunitária e bilíngue. 
 
Nosso programa defende: 
— Garantia de todas as reivindicações apresentadas pelos próprios povos indígenas; 
respeito à autonomia das comunidades na construção dos projetos pedagógicos; 
— Contratação e valorização de professores indígenas; 
— Produção de material didático nas línguas originárias; 
— Construção e manutenção das escolas indígenas com infraestrutura adequada; 
— Transporte escolar que respeite as características dos territórios; 
— Alimentação escolar adequada às culturas alimentares dos povos indígenas; 
— Participação das organizações indígenas em todas as decisões sobre a política 
estadual de educação. 
 
Educação do campo, das águas e das florestas 
O Pará possui uma das maiores diversidades territoriais do país. A política educacional 
precisa responder às necessidades dessa realidade. 
 
Defendemos: 
— Fortalecimento da educação do campo; 
— Ampliação da educação ribeirinha; 
— Garantia da educação quilombola; 
— Transporte escolar seguro e adequado às condições de cada região; 
— Escolas próximas das comunidades, evitando deslocamentos excessivos dos 
estudantes. 
 
Permanência dos estudantes 
Garantir matrícula não basta , é necessário assegurar que os jovens permaneçam na 
escola. 

29 
 
 
Defendemos: 
— Ampliação da assistência estudantil; 
— Alimentação escolar de qualidade; 
— Transporte escolar universal; 
— Acesso gratuito à internet; 
— Bibliotecas em todas as escolas; 
— Laboratórios de informática, ciências e artes; 
— Atendimento psicológico e serviço social na rede estadual. 
— Infraestrutura para todas as escolas. 
 
Toda escola pública deve oferecer condições dignas de ensino. 
 
Propomos: 
— Recuperação e reforma das escolas estaduais; 
— Climatização das salas de aula; 
— Acessibilidade plena para pessoas com deficiência; 
— Laboratórios e bibliotecas em todas as unidades; 
— Quadras esportivas cobertas; 
— Manutenção permanente da infraestrutura escolar. 
 
Ciência, cultura e esporte 
A escola pública deve formar cidadãos críticos e garantir acesso ao conhecimento 
produzido pela humanidade. 
 
Defendemos: 
— Fortalecimento do ensino técnico público; 
— Ampliação da educação profissional integrada ao ensino médio; 
— Valorização da produção científica; 
— Incentivo às artes, à cultura amazônica e às manifestações populares; 
— Fortalecimento das bibliotecas escolares; 
— Incentivo às práticas esportivas e culturais. 
 
Mais investimento na educação pública 
A educação não pode ser tratada como gasto, mas como investimento social. 
 
Defendemos: 
— Ampliação dos investimentos públicos na educação estadual; 
— Utilização dos recursos públicos exclusivamente na rede pública de ensino; 
— Transparência total na aplicação dos recursos da educação; 
— Fim da privatização e da terceirização de atividades permanentes da rede estadual; 
— Defesa do financiamento público suficiente para garantir ensino de qualidade em todo 
o Pará. 
 
Por uma educação a serviço da classe trabalhadora 
O PSTU defende uma educação pública que forme cidadãos críticos, conscientes e 
capazes de compreender e transformar a sociedade. Uma escola comprometida com a 

30 
 
produção científica, a valorização da diversidade, o combate às opressões e a 
emancipação da classe trabalhadora. 
 
Nosso compromisso é construir uma educação democrática, laica, inclusiva e de 
qualidade, colocando os interesses do povo trabalhador acima dos interesses do 
mercado e da lógica do lucro. 
 
10. SÁUDE  
Por uma saúde 100% pública, estatal, gratuito e de qualidade 
A saúde é um direito fundamental e não uma mercadoria. A população paraense 
enfrenta diariamente longas filas por consultas, exames e cirurgias, falta de 
medicamentos, carência de profissionais, unidades sem estrutura adequada e crescente 
privatização dos serviços públicos. 
 
Os trabalhadores da saúde convivem com baixos salários, vínculos precários, jornadas 
exaustivas, adoecimento físico e mental e falta de reconhecimento profissional. 
 
Essa realidade não resulta da falta de recursos, mas de uma escolha política dos 
sucessivos governos, que destinam bilhões de reais para grandes empresas, bancos e 
grupos privados enquanto reduzem investimentos na rede pública e ampliam 
terceirizações, organizações sociais e contratos precários. 
 
O PSTU defende um sistema de saúde totalmente público, estatal, gratuito, universal e 
de qualidade, financiado pelo Estado e administrado com participação dos trabalhadores 
e da população. 
 
Defesa incondicional do SUS 
O SUS é uma das maiores conquistas da classe trabalhadora brasileira e precisa ser 
fortalecido. 
 
Defendemos: 
 
— Fortalecimento do Sistema Único de Saúde como sistema universal; 
— Atendimento integral, gratuito e de qualidade; 
— Fim das privatizações, terceirizações, OSs, OSCIPs e PPPs na saúde; 
— Dinheiro público exclusivamente para a saúde pública; 
— Ampliação do financiamento estadual para o SUS; 
—Transparência na aplicação dos recursos públicos. 
 
Valorização dos trabalhadores da saúde 
Não existe saúde pública de qualidade sem trabalhadores valorizados. Nosso programa 
incorpora as principais reivindicações apresentadas pelos servidores da saúde do Pará. 
 
Defendemos: 
 
Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração 
— Implementação imediata do PCCR; 

31 
 
— Atualização das tabelas salariais; 
— Progressão automática por tempo de serviço e qualificação; 
—Valorização dos profissionais de nível técnico, superior e especialistas; 
—Correção das distorções salariais históricas. 
 
Concurso público 
— Concurso público como regra permanente; 
— Fim da política de contratação temporária como forma de substituir servidores 
efetivos; 
— Substituição gradual dos contratos precários por servidores concursados; 
respeito à ordem de classificação dos concursos públicos. 
 
Salários 
—Piso salarial digno para todas as categorias da saúde; 
— Reajuste anual com reposição integral da inflação e ganho real; 
— Pagamento correto da insalubridade; 
— Valorização das diferentes categorias profissionais. 
 
Condições de trabalho 
— Redução da sobrecarga de trabalho; 
— Jornadas regulamentadas; 
— Pagamento correto dos plantões e horas extras; 
— Fornecimento permanente de medicamentos, equipamentos e insumos; 
— Política estadual de saúde mental para os trabalhadores da saúde. 
 
Direitos dos servidores 
— Combate ao assédio moral; 
— Fim das perseguições políticas; 
— Pagamento correto de diárias e adicionais; 
— Criação de ouvidoria independente para denúncias. 
 
Formação permanente 
— Programas públicos de qualificação; 
— Incentivo à especialização; 
— Fortalecimento das parcerias com universidades públicas. 
 
Gestão democrática 
— Fortalecimento dos Conselhos de Saúde; 
— Participação efetiva dos trabalhadores nas decisões; 
— Transparência na gestão da saúde pública. 
 
Fortalecimento da rede pública 
Defendemos: 
— Ampliação da Atenção Primária em Saúde; 
— Fortalecimento da Estratégia Saúde da Família; 
— Expansão da rede estadual de hospitais públicos; 
— Fortalecimento dos hospitais regionais; 

32 
 
— Ampliação da assistência farmacêutica; 
— Redução das filas por consultas, exames e cirurgias; 
— Ampliação dos serviços de urgência e emergência. 
 
Saúde das mulheres 
As mulheres enfrentam desigualdades históricas no acesso aos serviços de saúde e 
maior carga de trabalho doméstico e de cuidados. 
 
Defendemos: 
— Fortalecimento da atenção integral à saúde da mulher; 
— Ampliação do pré-natal e do parto humanizado; 
— Combate à mortalidade materna; 
— Ampliação do acesso aos métodos contraceptivos; 
— Garantia do atendimento às vítimas de violência sexual conforme previsto na 
legislação; 
— Ampliação dos serviços de prevenção e tratamento dos cânceres de mama e colo do 
útero; 
— Atendimento especializado às mulheres em situação de violência. 
 
Saúde da população negra 
O racismo também produz desigualdades em saúde. 
 
Defendemos: 
— Implementação integral da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra; 
— Combate ao racismo institucional no SUS; 
— Ampliação do diagnóstico e tratamento da doença falciforme; 
— Formação permanente das equipes sobre saúde da população negra; 
produção de indicadores raciais para orientar as políticas públicas. 
 
Saúde das crianças e adolescentes 
Defendemos: 
— Fortalecimento da atenção básica; 
— Ampliação da cobertura vacinal; 
— Combate à desnutrição infantil; 
— Ampliação da pediatria e das especialidades; 
— Fortalecimento da saúde mental infantojuvenil; 
— Garantia de atendimento integral às crianças com deficiência. 
 
Saúde dos povos indígenas 
Os povos indígenas devem participar da construção das políticas que lhes dizem 
respeito. 
 
Defendemos: 
— Respeito à autonomia dos povos indígenas; 
— Fortalecimento dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEIs); 
— Ampliação das equipes multiprofissionais; 
— Contratação de profissionais indígenas; 

33 
 
— Valorização da medicina tradicional; 
— Transporte sanitário adequado; 
— Garantia de atendimento em todos os territórios indígenas. 
 
Saúde das comunidades quilombolas e ribeirinhas 
A desigualdade territorial é uma das marcas do Pará. 
 
Defendemos: 
— Ampliação das unidades básicas nas comunidades; 
— Equipes permanentes de saúde; 
— Transporte sanitário fluvial; 
— Fortalecimento das ações de vigilância em saúde; 
— Acesso à água potável e saneamento como política de prevenção; 
— Respeito às especificidades culturais dessas populações. 
 
Saúde da população LGBTI+ 
Toda pessoa deve ser atendida com respeito e dignidade. 
 
Defendemos: 
— Implementação da Política Nacional de Saúde Integral LGBT; 
— Combate à discriminação nas unidades de saúde; 
— Formação permanente das equipes; 
— Ampliação do acesso ao processo transexualizador pelo SUS; 
— Fortalecimento da prevenção e do cuidado em saúde mental; 
— Garantia do uso do nome social em toda a rede estadual. 
 
Saúde mental 
Defendemos: 
 
— Fortalecimento da Rede de Atenção Psicossocial; 
— Ampliação dos CAPS; 
— Combate à lógica manicomial; 
— Atendimento territorializado; 
— Integração da saúde mental à atenção básica; 
— Políticas específicas de prevenção ao suicídio e ao uso abusivo de álcool e outras 
drogas. 
 
Pessoas com deficiência e idosos 
Defendemos: 
 
— Ampliação dos centros de reabilitação; 
— Acesso universal às tecnologias assistivas; 
— Atendimento especializado para pessoas com deficiência; 
— Fortalecimento da atenção à saúde da pessoa idosa; 
— Garantia de medicamentos e acompanhamento contínuo. 
 
Saúde do trabalhador 

34 
 
O Estado deve cuidar também de quem produz a riqueza da sociedade. 
 
Defendemos: 
— Fortalecimento da vigilância em saúde do trabalhador; 
— Ampliação dos CERESTs; 
— Combate aos acidentes de trabalho; 
— Fiscalização rigorosa das condições de trabalho; 
— Notificação obrigatória das doenças relacionadas ao trabalho; 
— Integração das políticas de saúde e segurança do trabalho. 
Por uma saúde pública a serviço da classe trabalhadora 
O PSTU defende um sistema de saúde organizado para atender às necessidades da 
população trabalhadora e não aos interesses dos grandes grupos econômicos da saúde. 
Nossa proposta é fortalecer um SUS totalmente público, estatal, gratuito, universal e 
democrático, financiado com recursos públicos e administrado com ampla participação 
dos trabalhadores e da população. A saúde é um direito de todos e um dever do Estado.  
Nenhum paraense deve ter sua vida condicionada à capacidade de pagar por 
atendimento médico. 
 
11. POR UMA CULTURA INDEPENDENTE E REVOLUCIONÁRIA NO PARÁ 
“Ela virá, a revolução, e trará ao povo não só direito ao pão, mas também à poesia” 
(L. Trotsky 
 
A arte existe desde que a humanidade existe e teve diferentes papéis e dimensões ao 
longo da história, mas em qualquer sociedade humana a arte sempre foi uma dimensão 
fundamental para permitir aos seres humanos reconhecer -se, humanizar-se e criar os 
laços comunitários e de identidade que toda sociedade desenvolve a partir das relações 
de produção que a caracterizam. 
Hoje, ainda vivemos numa sociedade capitalista, uma sociedade dividida em 
classes sociais distintas e antagônicas. Um mundo dividido entre explorados e 
exploradores, entre opressores e oprimidos. A arte e a cultura que brota dessa sociedade 
traz em si as contradições insolúveis desse sistema socioeconômico, as lutas ideológicas 
que a permeiam, as esperanças e as lutas dos explorados, mas também as ideias e a 
visão burguesa de mundo da classe dominante. 
Nessa sociedade, dividida em classes, o conhecimento científico e cultural não é 
tratado como um bem comum a todos. A arte entra no circuito da acumulação 
capitalista, se apresenta como mercadoria, se deforma para servir aos interesses de 
grandes grupos capitalistas, que buscam suprimir a diversidade artística e direcionar a 
arte para um produto de massas, padronizado, acrítico, mais facilmente comercializável. 
O Pará é um dos lugares de maior riqueza cultural do mundo. Em seu território convivem 
centenas de povos, tradições, saberes e manifestações que atravessam séculos de 
história.  
A cultura paraense é construída pelos povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos, 
pescadores, agricultores, trabalhadores urbanos, artistas populares, mestres e mestras 
da cultura, comunidades tradicionais, juventudes das periferias e todos aqueles que 
fazem da Amazônia um espaço vivo de criação e resistência. 
Porém, essa riqueza cultural convive com profundas desigualdades. Enquanto 
grandes empresas lucram com a exploração comercial da cultura e do turismo, milhares 

35 
 
de artistas, produtores, técnicos, artesãos e trabalhadores da cultura vivem da 
informalidade, da ausência de direitos trabalhistas e da dependência de editais cada vez 
mais escassos. Em muitas regiões do Pará não há teatro, biblioteca pública funcionando, 
museu, cinema ou centro cultural. A produção artística do interior permanece 
invisibilizada diante da concentração dos investimentos em poucos municípios. 
Para o PSTU, a cultura não pode ser tratada como mercadoria nem como 
privilégio de quem pode pagar. Ela é um direito social, um patrimônio coletivo e uma 
forma de expressão da classe trabalhadora e dos povos do Pará. Também não pode servir 
apenas como inst rumento de marketing para governos ou como oportunidade de 
negócios para grandes empresas patrocinadoras. A cultura deve estar a serviço da 
emancipação humana, da liberdade de criação e da preservação da memória dos povos. 
Combatemos a lógica da mercantilização da cultura, que transforma artistas em 
produtos, manifestações populares em atrações turísticas descontextualizadas e 
patrimônios culturais em mercadorias destinadas ao consumo. Defendemos políticas 
públicas permanentes que garantam condições para que trabalhadores e trabalhadoras 
da cultura possam produzir, pesquisar, ensinar e viver de seu trabalho com dignidade, 
sem depender dos interesses do mercado ou da boa vontade dos governos de plantão. 
Nosso compromisso é fortalecer o papel do Estado no financiamento da cultura, 
assegurando recursos públicos estáveis, transparentes e distribuídos de forma 
democrática. Os editais e programas de incentivo precisam alcançar todo o território 
paraense, rompe ndo com a concentração histórica dos investimentos na capital e 
garantindo acesso aos municípios do Marajó, Baixo Amazonas, Xingu, Tapajós, Carajás, 
Araguaia, Tocantins, Guamá, Rio Caeté e demais regiões de integração do estado. 
Defendemos uma revolução no Programa Semear, com ampliação e a 
democratização de todas as políticas estaduais de fomento, com critérios transparentes 
e participação efetiva dos trabalhadores da cultura, das universidades, dos movimentos 
sociais, dos povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos, povos da floresta e demais 
comunidades tradicionais na definição das políticas culturais. Sem redução de impostos 
às empresas, ao contrário, elas deverão pagar um imposto mensal destinado à Cultura. 
Também defendemos o fortalecimento dos equipamentos públicos de cultura. O 
Pará precisa ampliar sua rede de bibliotecas, museus, teatros, centros culturais, escolas 
de arte, arquivos públicos e espaços de memória, levando esses equipamentos para o 
interior do estado e garantindo acesso gratuito à população. 
A Fundação Cultural do Pará, a Fundação Carlos Gomes e a Funtelpa  devem ser 
fortalecidas como instituições públicas voltadas ao interesse da população. Seus 
trabalhadores precisam ser valorizados por meio de concursos públicos, planos de 
carreira, salários dignos, melhores condições de trabalho e autonomia para desenvolver 
políticas públicas permanentes.  
A Funtelpa , em especial, deve cumprir um papel estratégico na difusão da 
produção artística e cultural de todas as regiões do Pará, garantindo espaço para as 
expressões populares, comunitárias e independentes. Para o PSTU, a democratização da 
cultura também passa pela democratização da comunicação. Não basta produzir cultura; 
é preciso garantir que ela circule. Por isso defendemos uma comunicação pública 
independente dos governos, comprometida com a pluralidade de vozes e com a 
valorização da produção cultural paraen se, ao lado do fortalecimento das rádios 
comunitárias, mídias populares e coletivos de comunicação das periferias e dos povos 
da floresta. 

36 
 
Nosso programa também reconhece os saberes tradicionais como parte 
fundamental do patrimônio cultural do Pará. É preciso proteger e valorizar os 
conhecimentos dos povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos, extrativistas, pescadores 
artesanais e agricultore s familiares, respeitando seus territórios, suas formas de 
organização e sua autonomia. Não há política cultural sem defesa da Amazônia e dos 
povos que historicamente a preservam. 
A cultura deve caminhar junto com a educação pública. Defendemos a ampliação 
do ensino de música, teatro, dança, literatura, artes visuais e audiovisual nas escolas 
públicas, bem como políticas de incentivo à leitura, fortalecimento das bibliotecas e 
apoio às editoras independentes, escritores, grupos de pesquisa e coletivos culturais. 
Por fim, afirmamos que a cultura não é um gasto: é um investimento na formação 
humana, na memória coletiva, na identidade dos povos e na construção de uma 
sociedade democrática. Lutamos para que a riqueza produzida pelos trabalhadores seja 
colocada a serviço da maioria da população, financiando políticas públicas permanentes 
para a cultura, e não os privilégios dos grandes empresários. 
Defender a cultura é defender os trabalhadores que a produzem. A arte, a 
memória e a criação humana não podem estar submetidas ao lucro. Esse é o 
compromisso do PSTU com a construção de um Pará em que a cultura seja um direito de 
todos e todas, e não um privilégio de poucos. Não à mercantilização: cultura para o povo, 
não para o lucro! 
 
—  Mais recursos: Aumento e regularidade nos repasses de verbas públicas por meio de 
leis de incentivo estadual e federal; 
— Descentralização: Levar o dinheiro da cultura para além da Região Metropolitana de 
Belém, atendendo os municípios do interior do estado; 
— Espaços públicos: Reforma e abertura de teatros, centros culturais e locais de ensaio 
nas periferias e no interior; 
— Mais apoio ao Sistema Estadual de Cultura do Pará; 
— Valorização dos Trabalhadores de Cultura e apoio aos Mestres de Cultura. 
— Criação de um Fundo de Cultura Estadual para os Artistas; 
— Vale Cultura Pará: Trabalhadores com cartão magnético para a compra de ingressos 
de cinema, teatro, shows, livros e CDs.  
 
12. TURISMO 
 
O Pará reúne um dos maiores patrimônios naturais, históricos e culturais do planeta. A 
Amazônia, a Ilha do Marajó, o arquipélago do Marajó, Alter do Chão, o rio Tapajós, o rio 
Amazonas, o patrimônio histórico de Belém, a gastronomia amazônica, as manifestações 
culturais, o Círio de Nazaré, os povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos e as diversas 
expressões culturais fazem do estado um dos principais destinos turísticos brasileiros. 
 
Nos últimos anos, o turismo paraense registrou crescimento no número de visitantes e 
na movimentação econômica . Segundo dados da Secretaria de E stado de Turismo 
(Setur), em parceria com o Dieese, o Pará recebeu mais de 1,57 milhão de turistas em 
2025, movimentando mais de R$ 1,1 bilhão na economia estadual. 
 

37 
 
O turismo é um importante instrumento de geração de emprego, renda, 
desenvolvimento regional e inclusão social . Porém, a riqueza produzida pelo turismo 
permanece concentrada em grandes grupos econômicos. Boa parte dos trabalhadores 
do setor enfrenta baixos salários, informalidade, terceirização, jornadas exaustivas e 
ausência de direitos trabalhistas. Muitas comunidades tradicionais sofrem com a 
especulação imobiliária, a privatização de áreas públicas e os impactos ambientais 
provocados por empreendimentos turísticos. 
 
O PSTU defende um modelo de turismo comprometido com a preservação ambiental, a 
valorização da cultura popular, o respeito aos povos da Amazônia e a geração de trabalho 
digno para a população. 
 
Turismo para desenvolver o Pará, não para enriquecer grandes grupos econômicos 
O turismo deve servir ao desenvolvimento social, e não apenas ao lucro de grandes redes 
hoteleiras, empresas de transporte ou grupos imobiliários. 
 
Defendemos: 
— Planejamento público e democrático da política estadual de turismo; 
— Fortalecimento da gestão pública do turismo; 
— Participação das comunidades locais na definição das políticas públicas; 
— Transparência na aplicação dos recursos destinados ao setor. 
 
Trabalho digno no turismo 
O crescimento do turismo deve significar melhoria nas condições de vida dos 
trabalhadores. 
 
Defendemos: 
— Combate à terceirização e à precarização do trabalho no setor; 
— Fiscalização rigorosa das relações de trabalho; 
— Valorização salarial; 
— Qualificação profissional gratuita; 
— Incentivo à organização sindical dos trabalhadores do turismo; 
—Combate ao trabalho infantil e à exploração sexual de crianças e adolescentes 
associada ao turismo. 
 
Turismo comunitário 
O turismo comunitário deve ser prioridade no Pará. 
 
Defendemos: 
—Incentivo às iniciativas de turismo comunitário administradas pelas próprias 
comunidades; 
— Apoio técnico e financeiro às cooperativas locais; 
—Prioridade para empreendimentos comunitários em programas públicos de 
financiamento. 
 
Povos indígenas 
Os povos indígenas não podem ser tratados como atrações turísticas. 

38 
 
 
Defendemos: 
— Respeito integral à autonomia dos povos indígenas; 
— Consulta livre, prévia e informada para qualquer atividade turística em seus 
territórios; 
— Apoio às iniciativas de turismo de base comunitária organizadas pelos próprios povos 
indígenas; 
— Proibição da exploração turística sem autorização das comunidades. 
 
Quilombolas 
Defendemos: 
— Fortalecimento do turismo comunitário quilombola; 
— Valorização da memória, da cultura e dos modos de vida tradicionais; 
— Investimentos públicos em infraestrutura construída com participação das 
comunidades; 
— Garantia da posse definitiva dos territórios quilombolas. 
 
Ribeirinhos 
As populações ribeirinhas são protagonistas da identidade amazônica. 
 
Defendemos: 
— Fortalecimento do turismo fluvial de base comunitária; 
— Melhoria da infraestrutura hidroviária; 
— Apoio à produção artesanal e gastronômica das comunidades; 
— Investimentos públicos em saneamento, energia e transporte. 
 
Cultura como eixo do turismo 
O patrimônio cultural do Pará deve permanecer sob controle da população. 
 
Defendemos: 
— Valorização das manifestações populares; 
— Fortalecimento dos festivais culturais; 
— Incentivo às festas tradicionais; 
— Proteção do patrimônio histórico; 
— Integração entre turismo e política cultural; 
— Apoio permanente aos artistas populares. 
 
Turismo e meio ambiente 
A Amazônia não pode ser transformada em mercadoria. 
 
Defendemos: 
— Preservação dos ecossistemas amazônicos; 
— Combate ao desmatamento; 
— Combate ao garimpo ilegal; 
— Combate à mineração predatória em áreas turísticas; 
— Fiscalização ambiental permanente; 
— Recuperação de áreas degradadas. 

39 
 
 
Infraestrutura para o turismo 
 
Defendemos investimentos públicos em: 
— Aeroportos regionais; 
— Portos e terminais hidroviários; 
— Transporte fluvial; 
— Rodovias seguras; 
— Sinalização turística; 
— Saneamento básico; 
— Acessibilidade para pessoas com deficiência; 
— Internet pública em áreas turísticas. 
 
Turismo acessível 
Toda pessoa tem direito ao lazer. 
 
Defendemos: 
— Acessibilidade universal nos equipamentos turísticos públicos; 
— Incentivo ao turismo social; 
— Programas de férias e lazer para trabalhadores, estudantes e idosos; 
— Fortalecimento do turismo interno. 
 
Mulheres 
As mulheres representam grande parte da força de trabalho do turismo. 
 
Defendemos: 
— Igualdade salarial; 
— Combate ao assédio sexual; 
— Proteção às trabalhadoras informais; 
— Políticas específicas para mulheres empreendedoras da economia solidária. 
 
População negra 
O turismo deve valorizar a história da população negra na formação do Pará. 
 
Defendemos: 
— Fortalecimento dos roteiros de turismo afro-amazônico; 
— Preservação dos sítios históricos; 
— Valorização das tradições afro-religiosas; 
— Combate ao racismo no setor turístico. 
 
População LGBTI+ 
O turismo deve ser um espaço livre de discriminação. 
 
Defendemos: 
— Combate à LGBTIfobia; 
— Qualificação dos profissionais do setor; 
— Respeito ao nome social; 

40 
 
— Políticas de promoção da diversidade. 
 
Ciência, educação e turismo 
As universidades públicas devem participar da construção da política estadual de 
turismo. 
 
Defendemos: 
— Fortalecimento das pesquisas sobre turismo sustentável; 
— Formação profissional em parceria com universidades públicas; 
— Produção de conhecimento voltado às necessidades da Amazônia. 